रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of India 


Ut. sh. -S7.Wet.-37.-3062024-254679 
CG-DL-E-3062024-254679 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग तर--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 274] नई दिल्‍ली, मंगलवार, मई 28, 2024/ज्येष्ठ 7, 946 
No. 274] NEW DELHI, TUESDAY, MAY 28, 2024/JYAISHTHA 7, 946 


पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 मई, 2024 


सा.का.नि. 295(अ).---अंतर्देशीय जलयान (परिकल्पना और संनिर्माण) नियम, 2024 का प्रारूप, जो केंद्रीय सरकार, 
अंतर्देशीय जलयान अधिनियम, 2024 (2024 का 24) की धारा 406 की उपधारा (2) खंड (डः) और खंड (च) के साथ पठित धारा 7 
की उपधारा (4) और धारा 8 की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए बनाने का प्रस्ताव करती है, उक्त अधिनियम की 
धारा 06 की उपधारा (॥) की अपेक्षानुसार, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, उपखंड (i), तारीख 6 अगस्त, 2023 में 
भारत सरकार के पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय की अधिसूचना सं. सा.का.नि. 605 (अ), तारीख 6 अगस्त, 2023 द्वारा 
उन सभी व्यक्तियों से जिनके उससे प्रभावित होने की संभावना है, ऐसी तारीख जिसको, उक्त अधिसूचना को अतवर्लित करने वाली 
राजपत्र की प्रतियां जनसाधारण को उपलब्ध करवाई गई थीं, तीस दिवस की अवधि की समाप्ति से पूर्व आक्षेप और सुझाव आमंत्रित 
करते हुए प्रकाशित किया गया था ; 


उक्त राजपत्र अधिसूचना की प्रतियां जनसाधारण को तारीख 6 अगस्त, 2023 को उपलब्ध करवाई गई थीं ; 


उक्त प्रारुप नियमों के संबंध में जनसाधारण से प्राप्त आक्षेपों और सुझावों पर केंद्रीय सरकार द्वारा सम्यक्‌ रूप से विचार किया 
गया है ; 


अत:, अब, केन्द्रीय सरकार, अंतर्देशीय जलयान अधिनियम, 2024 (2024 का 24) धारा 406 की उपधारा (2) खंड (ड)) और 
खंड (a) के साथ पठित धारा 7 की उपधारा () और धारा 8 की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित 
नियम बनाती है, अर्थात्‌ :-- 


3256 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 4 
प्रारंभिक 
4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम अंतर्देशीय जलयान (परिकल्पना और संनिर्माण) नियम, 2024 है। 
(2) इन नियमों में अन्यथा उपबंधित के सिवाय, ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 


2. लागू होना. - जब तक अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो, ये नियम अंतर्देशीय जलयानों पर, जो अंतर्देशीय जलयान अधिनियम, 2024 (202 
का 24) के अधीन रजिस्ट्रीकृत होने के लिए बाध्य हैं या उन जलयानों पर, जो भारत के अंतर्देशीय जल में परिचालन कर रहे हैं, लागू होंगे। 


3. परिभाषाएं.- () इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 
(क) “अधिनियम” से अंतर्देशीय जलयान अधिनियम, 2024 (202 का 24) अभिद्रेत है; 
(ख) "स्थोरा जलयान" से कोई यंत्रचालित अंतर्देशीय जलयान AAI है जो यात्री जलयान नहीं है; 


(ग) "वर्गीकरण सोसायटी" से अधिनियम की धारा 3 के खंड (20) के अर्थ के भीतर एक मान्यता प्राप्त संगठन अभिपष्रेत है जो अंतर्राष्ट्रीय 
वर्गीकरण सोसायटी संगम की सदस्य है। 


(घ) "SH जलयान" से सतत जलरोधक SH वाला जलयान अभिश्रेत है जो स्टेम से Cod तक फैला हुआ है; 


(=) "विद्यमान जलयान" या "विद्यमान अंतर्देशीय जलयान" से कोई अंतर्देशीय जलयान अभिप्रेत है, जो खंड (ढ) में परिभाषित नया 
अंतर्देशीय जलयान नहीं है; 


(a) "शीर्षातर" से खुले डेक के ऊपरी किनारे के सबसे निचले बिंदु से स्थिर जलरेखा तक लंबवत रूप से नीचे की ओर मापी गई दूरी या 
खुली नाव के लिए, ऊपरी पट्टी के निम्नतम बिंदु से जलरेखा तक लंबवत रूप से नीचे की ओर मापी गई दूरी ai है; 


(छ) "शीर्षातर डेक" से मौसम और लहरों के संपर्क में आने वाला सबसे ऊपरी पूर्ण डेक अभिप्रेत है, जिसमें उसके खुले भाग के सभी द्वारों 
को बंद करने का स्थायी साधन होता है, और जिसके नीचे जलयान के किनारों के सभी द्वारों को जलरोधन के स्थायी साधन से सुसज्जित 
किया जाता है। 


स्पष्टीकरण.-- इस खंड के प्रयोजन के लिए, यह स्पष्ट किया गया है कि असतत्‌ शीर्षातर डेक वाले अंतर्देशीय जलयान में डेक को 
अभिदर्शित करने वाली सबसे निचली रेखा और डेक के ऊपरी भाग के समानांतर उस रेखा की निरंतरता को शीर्षातर के रूप में लिया 
जाएगा। 


(ज) "सकल टन भार" से अंतर्राष्ट्रीय टन भार अभिसमय, 7969 के अनुसार परिकलित जलयान का सकल टन भार APTI है; 


(A) "उच्च गति जलयान" से जलक्षेत्र के संबंध में 24 समुद्री मील प्रति घंटे से अधिक की गति तक पहुंचने में सक्षम जलयान अभिप्रेत 


(ज) "लंबाई" या "एल" से हल की मीटर में अधिकतम लंबाई अभिप्रेत है; 
(ट) "जलरेखा की लंबाई" या "एलडब्ल्यूएल" से अधिकतम डुबाव पर मापी गई हल की मीटर में लंबाई ATA है; 
(5) "भार जल रेखा" का वही अर्थ होगा, जो अधिनियम की धारा 3 के खंड (प) में "भार रेखा" का है; 
(ड) "प्रमुख संपरिवर्तन या उपांतरण" से- 
() जलयान के सकल टन भार में दस प्रतिशत से अधिक परिवर्तन; या 
(ii) जलयान के प्रकार में परिवर्तन; या 
(iii) नोदन प्रणाली या मुख्य इंजन या ईंधन के प्रकार में परिवर्तन, 
अभिप्रत है; 


(ढ) "नए अंतर्देशीय जलयान" से कोई अंतर्देशीय जलयान अभिप्रेत है जिसकी कील रख दी गई है या जो इन नियमों के प्रवृत होने की 
तारीख को या उसके पश्चात्‌ संनिर्माण के उसी चरण में है; 


(ण) "खुला जलयान" या "खुली नाव" से ऐसा अंतर्देशीय जलयान अभिप्रेत है जो - 
() उसकी लंबाई में जलरोधी खुले डेक से सुसज्जित नहीं है; या 


[भाग UI—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ii) उसकी लंबाई के हिस्से में एक जलरोधी खुले SH से सुसज्जित है; या 
(iii) उसकी पूरी लंबाई में एक जलरोधी खुले SH से सुसज्जित है, किंतु SH पर शीर्षातर, शीर्षातर के लिए न्यूनतम अपेक्षा को 
पूरा नहीं करता है; 

(त) "अवशिष्ट शीर्षातर" से जलयान के झुकने की दशा में, जल के स्तर और डेक की ऊपरी सतह के मध्य जल-निमग्र हिस्से के सबसे 
निचले बिंदु पर या, यदि कोई डेक नहीं है, तो स्थिर पोत के किनारे की ऊपरी सतह के निम्नतम बिंदु पर, उपलब्ध ऊर्ध्व निकासी aftr 
है; 

(थ) "अनुसूची" से इन नियमों से संलग्न अनुसूची अभिप्रेत है; 


(द) "अंतर्देशीय जलयानों की परिकल्पना और संत्रिर्माण के मानक" से इन नियमों से संलग्न अनुसूची में विनिर्दिष्ट मानक और 
परिकल्पना अभिद्रेत है; 


(ध) "युगल जलयान" से समान योजनाओं से निर्मित जलयान अभिष्रेत है; 


(2) इन नियमों में प्रयुक्त और परिभाषित नहीं किए गए लेकिन अधिनियम में परिभाषित शब्दों और अभिव्यक्तियों के वही अर्थ होंगे 
जो उन्हें अधिनियम में दिए गए हैं। 


अध्याय 2 
वर्गीकरण और अनुपालन 


4. अंतर्देशीय जलयानों का वर्गीकरण. - इन नियमों के प्रयोजनों के लिए, अंतर्देशीय जलयानों को निम्नलिखित श्रेणियों के अनुसार 
वर्गीकृत किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


(4) Taet 'क' वाले, जलयान जो निम्नलिखित में से किसी प्रकार के डेक वाले जलयान हैं और जोन । में परिचालित हैं, अर्थात्‌: - 


(क) हाउसबोट से भिन्न अन्य जलयान, जिनकी लंबाई चौबीस मीटर से अधिक है और हाउसबोट, जिनकी लंबाई तीस मीटर से 
अधिक है; 

(ख) जलयान जिनमें पचास से अधिक यात्री सवार हो सकते हैं 

(ग) अन्य जलयानों को खींचने के लिए सुसज्जित सभी जलयान, जिनकी जहाजी खूंटी की खींचने की क्षमता दस टन से अधिक 


(घ) स्थोरा के रूप में पेट्रोलियम माल, रसायन या तरलीकृत गैसों को थोक में ले जाने के लिए परिकल्पित और संनिर्मित 
जलयान; 


(ड) खतरनाक माल ले जाने वाले जलयान; और 
(च) तीन सौ सकल टन भार और उससे अधिक के जलयान। 


(2) vat 'क' के जलयान, अनुसूची में विनिर्दिष्ट मानकों और परिकल्पना के अनुसार परिकल्पित, संनिर्मित किए जाएंगे और 
वर्गीकरण सोसायटी के सर्वेक्षण के अधीन परिकल्पित और संन्निर्मित किए जाएंगे : 

परंतु वर्गीकरण सोसायटी द्वारा सर्वेक्षण, अधिनियम की धारा 40 के अधीन नियुक्त सर्वेक्षक द्वारा संचालित सर्वेक्षण के अतिरिक्त 
होगा। 

(3) प्रवर्ग 'ख' जलयान वे हैं जो प्रवर्ग 'क' के जलयान या प्रवर्ग 'ग' के जलयान के अधीन नहीं आते हैं, जिनका वर्गीकरण सोसायटी के 
सर्वेक्षण के अधीन अनुसूची में विनिर्दिष्ट मानकों और परिकल्पना के अनुसार परिकल्पना और संनिर्माण किया जाएगा या पदाभिहित 
प्राधिकारी के सर्वेक्षण के अधीन परिकल्पना, संनिर्माण और रखरखाव किया जाएगा। 

(4) प्रवर्ग 'ग' के जलयान 40 मीटर से कम लंबाई के होते हैं, जिनका अनुसूची में विनिर्दिष्ट मानकों और परिकल्पना के अनुसार 
परिकल्पना और संनिर्माण किया जाएगा या पदाभिहित प्राधिकारी के सर्वेक्षण के अधीन परिकल्पना, संनिर्माण और रखरखाव किया 
जाएगा। 

(5) जोन 7 और जोन 2 में प्रचालित होने वाले खुले जलयान : 


परंतु मास्टर द्वारा स्थानीय प्राधिकारियों द्वारा अधिरोपित किन्हीं प्रचालन निर्बन्धनों का सम्यक्‌ ध्यान रखा जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. अनुपालन की सीमा.- () सभी विद्यमान अंतर्देशीय जलयान, इन नियमों के प्रवृत्त होने से पहले विद्यमान अपेक्षाओं का पालन करेंगे: 


परंतु विद्यमान अंतर्देशीय जलयान जो प्रमुख संपरिवर्तन या उपांतरण से गुजरते हैं, इन नियमों में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं का जहां तक 
यह पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा समुचित और व्यवहार्य माना जाता है, पालन करेंगे और नोदन प्रणाली या मुख्य इंजन या ईंधन के प्रकार 
के मामले में ये नियम केवल ऐसे उपस्कर और प्रणाली पर लागू होंगे। 


(2) उप नियम (॥) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, विद्यमान अंतर्देशीय जलयान इन नियमों के प्रवृत्त होने के दो वर्ष के 
भीतर नियम 3 और नियम 5 में उपबंधित स्थिरता की जानकारी और शीर्षातर की गणना की अपेक्षाओं का पालन करेंगे। 


(3) उप-नियम (॥) के अध्यधीन रहते हुए, नए जलयान का स्वामी या प्रचालक और मास्टर यह सुनिश्चित करेगा कि इसका 
संनिर्माण, रखरखाव और प्रचालन इन नियमों की अपेक्षाओं के अधीन किया गया है और यह अपनी आशयित सेवा के लिए उपयुक्त है। 


(4) किसी भी नए अंतर्देशीय जलयान को अधिनियम के अधीन सर्वेक्षण प्रमाणपत्र जारी नहीं किया जाएगा, जब तक कि ऐसा 
जलयान अनुसूची में विनिर्दिष्ट परिकल्पना और संनिर्माण अपेक्षाओं के मानकों का अनुपालन नहीं करता है। 


6. सामग्री.- () प्रवर्ग 'क' और प्रवर्ग 'ख' के जलयानों के संनिर्माण के लिए प्रयुक्त की गई सभी सामग्रियां अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं 
और परीक्षण मानकों के अनुरूप होगी। 


(2) प्रवर्ग 'ग' के जलयानों के संनिर्माण के लिए प्रयुक्त की गई सामग्री पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा समुचित समझे गए मानकों के 
अनुरूप होगी। 


7. उपस्कर मानक और मार्गदर्शन. उपस्कर और मशीनरी के प्रकार, जिन्हें फलक पर ले जाना अपेक्षित है, भारतीय मानक ब्यूरो या 
अंतर्राष्ट्रीय मानक संगठन के प्रमापों के अनुसार होंगे। 


अध्याय 3 
जहाज निर्माण, फिटिंग और उपस्कर 


8. सामान्य प्रयोज्यता.- (4) इस अध्याय की अपेक्षाओं में संरचना, शक्ति, शीर्षांतर, उपखंड और स्थिरता, मशीनरी, बिलज सिस्टम और 
विद्युत संस्थापनों से संबंधित न्यूनतम अपेक्षाएं सम्मिलित हैं। 


(2) यह अध्याय न्यूनतम अपेक्षाओँ को विनिर्दिष्ट करता है, जिन्हें जलयानों को अनुसूची में विनिर्दिष्ट मानकों और परिकल्पना के 
अनुसार पूरा करना होगा | 


9. परिकल्पना, शक्ति और संरचनात्मक व्यवस्था.-- () यंत्रचालित अंतर्देशीय जलयानों की संरचनात्मक शक्ति आशयित सेवा और 
प्रचालन क्षेत्र के लिए उपयुक्त होगी और प्रवर्ग 'क' के जलयान अनुसूची में विनिर्दिष्ट संरचनात्मक अपेक्षाओं, मानकों और परिकल्पना के 
अनुपालन में होंगे | 


(2) फाइबर प्रबलित प्लास्टिक और लकड़ी की सामग्री के प्रवर्ग 'ग' के जलयानों की संरचनात्मक शक्ति और बत्ता, पदाभिहित 
प्राधिकारी को स्वीकार्य वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के अधीन होगा | 


(3) पतवार के मुख्य संरचनात्मक तत्वों की सामान्य संरचना, बत्ता और संनिर्माण का निर्माण निम्नलिखित मानदंडों के अनुरूप 
किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


(क) प्रयुक्त सामग्रियों की प्रकृति और विशेषताएं, उनका उपयोजन और संयोजन की पद्धति; 
(ख) जलयान का प्रकार, उसकी विमाएं, उसकी आंतरिक व्यवस्था और अनुज्ञाच अधिकतम प्रचालन ड्राफ्ट; और 


(ग) वे शर्तें जिनके अधीन इसका प्रचालन किया जाता है और फलक पर भार का कोई विशिष्ट संवितरण, जिसके अंतर्गत 
नौपरिवहन भी है। 


(4) जलयान की शक्ति की तत्स्थानी अधिकतम अनुज्ञात SATS, जलयान को समनुदेशित शीर्षातर के अनुरूप रहेगा | 


40. जलरोधी उपखंड और सामान्य व्यवस्था. - () शीर्षांतर SH पर समाप्त होने वाले या जहां कोई SH नहीं है, वहां ऊपरी पट्टी तक 
उपखंड पोतभीत, निम्नलिखित अवस्था में संस्थापित किए जाएंगे, अर्थात्‌ :- 


(क) टक्कर पोतभीत, अधिकतम कर्षण के यान में आगे की ओर लंब से माप 0.04 एल और 0.4 एलएम के बीच की दूरी संस्थापित 
किया जाएगा और, यदि पोत भीत को ऊपर विनिर्दिष्ट सीमाओं के पीछे फिट किया जाता है, इसे संगणना द्वारा सिद्ध किया जाएगा कि 


[भाग UI—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


टक्कर पोतभीत के आगे की ओर के स्थान में आप्लावन की दशा में जलयान कम से कम 00 मि.मी. के अवशिष्ट शीर्षातर के साथ 
उत्तप्लावी के रूप में बना रहेगा; 


(ख) पिछला शीर्ष पोतभीत अधिकतम कर्षण रेखा वाले हल के प्रतिच्छेदन के पिछले बिंदु से मापी गई 7.4 मी. और 0.04 एल 
+2 मी. के बीच की दूरी पर संस्थापित की जाएगी और यदि ऊपर विनिर्दिष्ट सीमाओं के आगे की ओर पोतभीत फिट की जाती है तो 
संगणना द्वारा यह सिद्ध किया जाएगा कि पिछला शीर्ष पोतभीत के पीछे की ओर के स्थान में आप्लावन की दशा में, जलयान कम से 
कम 00 Fat. के अवशिष्ट शीर्षांतर के साथ उत्प्लावी के रूप में बना रहेगा | 


(2) जलयान सुरक्षा या प्रचालन के लिए आवश्यक आवास स्थान या संस्थापन, स्थिरण और चालन उपस्कर, टक्कर पोतभीत के 
यान के आगे या पिछले शीर्ष पोतभीत के पीछे अवस्थित होगा अन्यथा नहीं | 

(3) आवास स्थानों, इंजन HAT, बायलर कक्षों और इनका भाग होने वाले कार्य स्थलों को ऐसे जलरोधी अनुप्रस्थ पोतभीतों, जो 
शीर्षांतर डेक तक विस्तारित हैं, द्वारा माल धारणों से अलग किया जाएगा। 

(4) आवास स्थान, इंजन कक्षों, वायलर कक्षों और धारणों से अलग किया जाएगा और डेक से सीधे पहुंच योग्य होंगे | 

(5) यदि ऐसी व्यवस्था का उपबंध नहीं किया जाता है, तो एक ऐसा आपातकालीन निकास की जो खुले डेक की तरफ सीधा जाता 
है, पहुंच के प्रसामान्य साधनों के अतिरिक्त, व्यवस्था की जाएगी । 

(6) उपनियम (3) में विनिर्दिष्ट क्षेत्रों के पृथक्कलरण के लिए उपनियम (() में उल्लिखित पोतभीतों में निम्नलिखित के अध्यधीन कोई 
द्वार नहीं होंगे, अर्थात्‌:- 

(क) टक्कर पोतभीत को चीर कर निकलने वाले पाइपों की संख्या उतनी कम होगी जितनी संभव हो और उनमें शीर्षांतर डेक से 
ऊपर से प्रचालनीय उपयुक्त कपाट फिट किए जाएंगे और कपाट वक्ष को जहाज के अगले सिरे की नोक के भीतर पोतभीत पर बांध दिया 
जाएगा: 

परंतु पदाभिहित प्राधिकारी, टक्कर पोतभीत के पिछले हिस्से पर उपयुक्त कपाट की फिटिंग को अनुज्ञात कर सकेगा यदि ऐसे कपाट 
तुरंत पहुंचयोग्य हैं और वह स्थान, जिनमें वे अवस्थित हैं, CAT का स्थान नहीं हैं; 

(ख) पश्च शीर्ष पोतभीत और अंतःप्रवेशन में द्वार, विशिष्टतया शाफ्टों, संवालत ट्रंकों और पाइप कार्य के लिए, वहां अनुज्ञात किए 
जाएंगे जहां उनको इस प्रकार डिजाइन किया जाता है कि उन पोतभीतों की प्रभावकारिता और क्षेत्रों के पृथक्करण को खराब नहीं किया 
जाता है और पश्च शीर्ष पोतभीत में के दरवाजों को केवल तभी अनुज्ञात किया जाएगा जब इसका अवधारण चक्रघर में सदूर मानीटरी 


द्वारा अवधारित किया जाता है चाहे वे खुले हों या बंद हों और दोनों तरफ उन पर निम्नलिखित सहज सुपाठ्य अनुदेश होंगे “दरवाजे 
उपयोग के तुरंत बाद बंद कर दिए जाएं" 

(7) प्रत्येक जलरोधी उपप्रभाग पोतभीत, चाहे वह अनुप्रस्थ या देशांतरीय हो, ऐसी रीति में सन्निर्मित किया जाएगा कि यह शीर्षांतर 
SH तक जल निकास के कारण दबाव को प्रतिरोध के उचित अंतर के साथ अवलंब दे सके | 

(8) उपप्रभाग पोतभीत में सोपान और खांचे जलरोधी होंगे और उतने मजबूत होंगे जितने वे उस स्थान पर, जहां वे अवस्थित हैं, होते हैं 
। 


(9) जहां फ्रेम या बीम जलरोधी डेक या पोतभीत से होकर जाते हैं वहां ऐसा डेक या पोतभीत संरचनात्मक रूप से जलरोधी बनाया 
जाएगा। 

(0) जलरोधी डेक, ट्रंक, सुरंग, नलिका कील और संवातन ट्रंक इस प्रकार के होंगे जो उसी स्तर पर अवस्थित जलरोधी पोतभीतों के 
समतुल्य हैं और यह सुनिश्चित करने के लिए उपयोग में लाए गए सन्नरिर्माण की पद्धति कि ऐसे तत्व जलरोधी हैं और द्वारों को बंद किए 
जाने को अनुज्ञात करने के लिए अंगीकृत ठहराव पदाभिहित प्राधिकारी के समाधानप्रद रूप में होंगे | 

(44) जलरोधी संवातन नलिकाएं और ट्रंक कम से कम शीर्षातर डेक के स्तर तक बढ़ाए जाएंगे। 

(42) मुख्य डिब्बों का आप्लावन परीक्षण अनिवार्य नहीं है और उस समय जब आप्लावन परीक्षण नहीं किया जाता है तब होज परीक्षण 
किया जाएगा | 

(43) उपनियम (42) में उपबंधित परीक्षण, जलयान के बाहर फिटिंग के अग्रिम प्रक्रम पर किए जाएंगे और जलरोधी पोतभीत का 
विस्तृत निरीक्षण, किसी भी मामले में, किया जाएगा । 

(44) जहाज की अगले सिरे की नोक, दोहरा तल, जिसमें नलिका कील और दोहरा हल भी हैं, जहां फिट किए गए हों, का ऊपर 
उपनियम (6) के अधीन उपबंधित अपेक्षाओं के सदूश दबाव तक परीक्षण किया जाएगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(45) द्रवों को धारण करने और जलयान के जलरोधी उपप्रभाग का भागरूप होने के लिए आशयित टैंकों का इसके डिजाइन दाब के 
तत्समान निकास तक पानी युक्त कसाव और संरचनात्मक बल के लिए परीक्षण किया जाएगा और जल निकास किसी भी दशा में वायु 
पाइपों के शीर्ष से या टैंक के शीर्ष से ऊपर HT. के स्तर तक, जो भी अधिक हो, से कम नहीं होगा | 


4. स्थायित्व.- (4) अंतर्देशीय जलयानों की स्थायित्व विशिष्टियां जलयान फलक पर कार्मिकों और पर्यावरण के लिए जोखिम को 
न्यूनीकृत करके जलयानों के सुरक्षित प्रचालन को सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त होंगी और जलयान की आशयित सेवा और प्रचालन के 
क्षेत्र पर सम्यक्‌ ध्यान दिया जाएगा। 


(2) इस अध्याय में यथा अंतर्विष्ट स्थायित्व की अपेक्षाएं सभी जलयानों को लागू होंगी, और उन अपेक्षाओं के अध्यधीन होंगी जिनका इन 
नियमों के अध्याय-4 में उपबंध किया गया है। 


(3) जब समुद्री यात्रा प्रारंभ होती है तब यह सुनिश्चित करने के लिए ध्यान रखा जाना चाहिए कि eae और उपस्कर के बड़े टुकड़ों का 
उचित रूप से नौभरण किया गया है और ठीक तरह से बैठाकर कारित त्वरण के प्रभाव के अधीन देशांतरीय और पश्च शिफ्टिंग दोनों की 
संभावना को न्यूनीकृत करने के लिए बांधा गया है। 


(4) आंशिक रूप से भरे गए या दलदल वाले टैंकों की संख्या स्थायित्व पर प्रतिकूल प्रभाव से बचने के लिए न्यूनतम तक रखी जाएगी । 


42. गैर-यात्री जलयानों के लिए साधारण अविकल स्थायित्व मानदंड.- () गैर-यात्री जलयानों के लिए, यह सबूत दिया जाएगा कि 
निम्नलिखित स्थायित्व अपेक्षाओं का अनुपालन किया गया है, अर्थात्‌:- 


(क) प्रथम गैर-जलरोधी द्वार तक सीधा उत्तोलक वक्र के सकारात्मक क्षेत्र में, सीधा उत्तोलक (जी StS) 0.40 मी. से कम का नहीं 
होगा; 

(ख) प्रथम गैर-जलरोधी द्वार के निम्मजन तक और किसी भी दशा में, 27 डिग्री के झुकाव कोण तक युक्तसतहों वक्र का क्षेत्र 
0.024 मी. रेडियन के झुकाव के कोण से कम का नहीं होगा; 

(ग) Feat Ha Sars (जी एम) 0.(5 मी. से कम नहीं होगी | 
(2) इस नियम के अधीन उपबंधित शर्तों को, लदाई और उतराई के सभी प्रक्रमों के लिए टैंकों में सभी सतहहीन के प्रभाव को ध्यान में 
रखते हुए, पूरा किया जाएगा। 
(3) लंबाई में 6 मी. से कम के प्रवर्ग WT जलयानों के लिए, वैकल्पिक रूप से, अंतर्राष्ट्रीय मानक संगठन 42247-3 की अपेक्षाओं को 
उपनियम () में उल्लिखित मानदंड के स्थान पर लागू किया जा सकेगा । 


43. स्थायित्व सूचना.- () स्थायित्व आंकड़े और सहयुक्त योजनाओं को जलयानों के कामकाज की भाषा में और कोई अन्य भाषा में 
जिसकी उस राज्य सरकार, जिसमें जलयान को रजिस्ट्रीकृत किया जाना अपेक्षित है, के पदाभिहतित प्राधिकारी द्वारा अपेक्षा की जाए, 
तैयार किए जाएंगे। 
(2) स्थायित्व पुस्तिका का संपूर्ण अनुवाद पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया जाएगा और प्रवर्ग 'क' जलयानों के लिए, 
पुस्तिका का अंग्रेजी पाठ वर्गीकरण सोसाइटी द्वारा अनुमोदित किया जाएगा और किसी अन्य भाषा में पाठ पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा 
अनुमोदित किया जाएगा | 
(3) अनुमोदित स्थायित्व पुस्तिका में मास्टर को समर्थ बनाने के लिए पर्याप्त जानकारी अंतर्विष्ट होगी जिससे इन नियमों की लागू 
स्थायित्व अपेक्षाओं का अनुपालन करते हुए जलयान को प्रचालित किया जा AH | 
(4) ऐसे प्रवर्ग 'क' जलयानों की दशा में, जिनके अप्रायिक या असमान भार या eater वितरण हैं और एल>60 मी. जलयानों के सभी 
जलयानों के लिए, स्थायित्व पुस्तिका के अंतर्गत लदाई मार्गदर्शन संबंधी सूचना और देशांतरीय बल संबंधी सूचना भी होगी | 
(5) उपनियम (3) और उपनियम (4) में उपबंधित जानकारी जलयान को लादने में उसकी संरचनात्मक डिजाइन सीमाओं में सहायता 
करने के लिए मास्टर को उपलब्ध कराई जाएगी और ऐसी सूचना में निम्नलिखित समाविष्ट होंगे,- 

(क) पूर्वानुमानित अति दुर्भर लदाई दशाओं का देशांतरीय संख्या विश्लेषण; 

(ख) अधिकतम अनुज्ञेय निश्चल जल मुड़ाव क्षण, SAAT और झोलदार, दोनों दशाओं में; और 


(ग) ऐसे अन्य ब्यौरे जिनकी ऐसी राज्य सरकार, जिसमें जलयान रजिस्ट्रीकृत किया जाना आशयित है, के संबंधित पदाभिहित 
प्राधिकारी द्वारा अपेक्षा की जाए। 


[भाग U—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(6) स्थायित्व पुस्तिका के प्रपत्र और जानकारी A जलयान के प्रकार और प्रचालनात्मक प्रोफाइल पर निर्भर करते हुए परिवर्तन किया 
जाएगा और साधारणतया, निम्नलिखित जानकारी, न्यूनतम के रूप में सम्मिलित की जाएगी, अर्थात्‌:- 


(क) जलयान की मुख्य विशिष्टियां; 
(ख) पुस्तिका के उपयोग संबंधी अनुदेश; 


(ग) जलरोधी डिब्बों, संवृतियों, द्वारों अधःआप्लावन कोणों, स्थायी विस्फोट अनुज्ञेय डेक लदाई और शीर्षातर रेखाचित्रों को 
दर्शाने वाले साधारण इंतजाम रेखांक; 


(घ) सामान्य प्रचालन दशाओं में विस्थापन और पूर्वानुमानित व्यवस्था की श्रृंखलाओं के लिए मुक्त व्यवस्था आधार पर संगणित 
द्रवस्थैतिक वक्रों या तालिकाओं और स्थायित्व के आरपार वक्र; 


(ड) प्रत्येक स्थोरा नौभरण स्थान के लिए क्षमताओं और गुरुत्व केंद्रों को दर्शाने वाले क्षमता रेखांक या तालिकाएं; 
(च) क्षमता दर्शाने वाली टैंक गुंजायमान तालिकाएं, गुरुत्व केंद्र और प्रत्येक टैंक के लिए सतहरहित डाटा; 


(छ) लदाई निर्बन्धनों, जैसे कील (केजी) से गुरुत्व के अधिकतम क्षैतिज केंद्र संबंधी सूचना या न्यूनतम आप्लव केंद्रस्थ ऊंचाई 
(जीएम) वक्र या तालिका जो नुकसानी स्थायित्व को ध्यान म॑ रखते हुए लागू स्थायित्व मानदंड को अवधारित करने के लिए वहां 
उपयोग किया जा सके, जहां लागू हो, और ऐसी जानकारी, उपनियम (3) और उपनियम (4) में उपबंधित लदाई मार्गदर्शन 
जानकारी द्वारा अनुपूरित की जाएगी । 


(ज) स्थायीत्व पुस्तिका में अन्तर्विष्ट अन्य सूचना का उपयोग करते हुए स्वीकार्य लदान शर्तों को विकसित करने के लिए मानक 
प्रचालन शर्तें और उदाहरण ; 


(झ) धारणाओं सहित की गई स्थायी संगणना का संक्षिप्त वर्णन ; 
(ज) अनाशयित आल्पावन को रोकने की साधारण पूर्व सावधानियां ; 
(ट) डूबने के संबंध में साधारण पूर्व सावधानियां और मास्टर का उत्तरदायित्व ; 


(ठ) ऐसे जलयान जिनसे नुकसान स्थायीत्व मानदंड का अनुपालन करने की अपेक्षा है, नुकसान दशाओं, जिनमें क्रास आप्लावन 
अपेक्षित हो, के वर्णन के साथ विशेष क्रास आप्लावन फिटिंगों के उपयोग से संबंधित जानकारी ; 


(ड़) सामान्य और आपातकालीन दशाओं में जलयान के सुरक्षित प्रचालन के लिए अन्य आवश्यक मार्गदर्शन ; 
(ढ़) प्रत्येक पुस्तिका के लिए अर्न्तवस्तु की सारणी और सूचकांक, ; 
(ण) जलयान के लिए प्रवण परीक्षण रिपोर्ट ; और 


(i) जहां स्वायीत्व डाटा युगल जलयान पर आधारित है, वह जलयान के लिए दीप नौका मापन रिपोर्ट सहित उस युगल जलयान 
की प्रवण परीक्षण रिपोर्ट ; या 


(ii) जहां दीप नौका की विशिष्टियां जलयान या इसके युगल के प्रवण से भिन्न अन्य पद्धतियों द्वारा अवधारित की जाती हैं, वहां 
इन विशिष्टियों का अवधारण करने के लिए प्रयुक्त की गई पद्धति का सार ; 

(त) सेवाकालीन प्रवण परीक्षण करके जलयान के स्थायीत्व के अवधारण के लिए सिफारिशें ; और 

(a) स्थायी स्थिरक, अवस्थान और जलयान का भार जलयान की स्थायीत्व पुस्तिका में नोट किया जाएगा जो इस प्रकार 


अवस्थित होगी कि यह जलयान के सामान्य प्रचालन के दौरान स्थान न बदले और स्थायी स्थिरक को जलयान से नहीं हटाया 
जाएगा या पदाभिहित प्राधिकारी के अनुमोदन के बिना जलयान के भीतर पुन: स्थापित किया जाएगा। 


(7) स्थायीत्व को प्रभावित करने वाले परिवर्तन किए जाएंगे और पुनरीक्षित स्थायीत्व संगणनाएं तैयार की जाएंगी और अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत की जाएंगी और ऐसी पुनरीक्षित स्थायीत्व जानकारी पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा पुन-अनुमोदित की जाएगी। 


(8) प्रवर्ग 'ख' और प्रवर्ग a जलयानों के लिए, उपनियम (4) से उपनियम (7) में अन्तर्विष्ट उपबंध केवल वहां तक लागू होंगे जहां तक 
ये टाइप, आकार और जलयान के आशयित प्रचालनात्मक प्रोफाइल पर विचार करते हुए पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा युक्तियुक्त समझे 
जाएं। 

44. नुकसान स्थायीत्व.--() अन्तर्देशीय जलयानों से यह अपेक्षा की जा सकेगी कि वे इन नियमों में अन्तर्विष्ट नुकसान स्थायीत्व का 
अनुपालन दर्शित करें | 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) ऐसे अन्तर्देशीय जलयान जिनको नुकसान स्थायीत्व की अपेक्षाएं लागू होती हैं, जलयान के भारसाधक अधिकारी की जानकारी के 
लिए प्रत्येक डेल और धरण के स्पष्टत: दर्शाने वाले रेखाकों, जलरोधी डिब्बों की सीमाओं, उनमें द्वारों, ऐसे द्वारों को बन्द करने के 
साधनों, नियंत्रणों की स्थिति और आप्लावन के कारण किसी सूची के सुधार के लिए ठहरावों के लिए स्थायी रूप से प्रदर्शित की 
जाएंगी। 


45. शीर्षान्तर की संगणना.--() सभी जलयानों के लिए, समनुदेशित शीर्षान्तर अविकल या नुकसान स्थायीत्व सूचना पुस्तिकाओं में 
लेखबद्ध सबसे गहरे अनुमोदित लदाई स्थिति का शीर्षान्तर होगा | 


(2) उपनियम (॥) के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाल बिना समनुदेशित शीर्षान्तर किसी भी दशा में carer जलयानों के लिए 450 
Fat. और यात्री जलयानों के लिए 300 मि.मी. से कम नहीं होगा | 


6. CART फलका और शीर्षान्तर के समनुदेशन की ere. —(4) डेक के ऊपर EAT फलका अड़वाल At Save निम्नलिखित से कम नहीं 
arf 

(क) जोन - ste जोन -2 के लिए 300 (मि.मी.); और 

(ख) 200 [मी.मी.] जोन 3 के लिए; 
(2) इसके अतिरिक्त, भार जल रेखा के ऊपर फलका अड़वाल की उँचाई नीचे सारणी में दिए गए विनिर्देशों से कम नहीं होगी:-- 


सारणी 


भार जल रेखा से ऊपर फलका अड़वाल की ऊंचाई 


जोन जोन 2 जोन 3 
मौसम रोधी फलका कवर सहित 4000 e000 300 
मौसम रोधी फलका कवर रहित 4700 4000 500 


(3) प्रवर्ग 'क' जलयानों के लिए, फलका कवरों की किस्म और संख्या, जहां वे फिट किए जाते हैं, जलयान आशयित सेवा और प्रचालन के 
क्षेत्र के लिए अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों का अनुपालन करेंगे। 


47. मैनहोल.--() मौसम डेकों पर लगे मैनहोल ऐसे सारवान कवरों द्वारा बन्द किए जाएंगे जो उन्हें जलरोधी के रूप में बन्द कर 
सकेंगें | 
(2) मैनहोल की संख्या और संनिर्माण उनकी अवस्थिति और प्रतिवेशी संरचना के समनुरूप होगी | 


48. डेक सीढी, दरवाजे ओर मौसम Sat पर पहुंच.---() उदभासित SH पर सीढियां संख्या में और उसी भाग में डेक हाउस के मौसमी 
रोधिता के समतुल्य होंगी और डेक के ऊपर द्वार की देहली की ऊंचाई उद्धासित अवस्थानों पर जोन 3 के लिए 400 (मि.मी.) और जोन 
4 तथा जोन 2 के लिए 50 (मि.मी.) होगी । 


(2) इंजन कक्ष की और सीधे जाने वाले दरवाजों के लिए डेक के ऊपर देहली की ऊंचाई 400 (मि.मी.) से कम नहीं होगी | 
(3) इसके अतिरिक्त, भार जलरेखा के ऊपर देहली ऊंचाई नीचे उल्लिखित मानों से कम नहीं होगी, अर्थात्‌:-- 

(क) जोन - 7 — 000 (मि.मी.); 

(ख) जोन - 2 - 600 (मि.मी.); और 

(ग) जोन - 3 - 300 (मि.मी.)। 


49. इंजन आवरण पर द्वार.-(4) आवरण में, मशीनरी स्थान, द्वारों में दक्ष बन्द करने वाले साधित्र और जंगला के लिए द्वार तथा 
अड़वाल, चिमनी और मशीनरी स्थान सवांतक, स्टील के मजबूत कवरों के साथ लगाए जाएंगे और उनकी उचित स्थिति में अन्य 
समतुल्य सामग्री स्थायी रूप से संलग्न की जाएगी और जो मौसम रोधी से बांधी जा सकेगी । 


(2) रोशनदान सारवान संनिर्माण के होंगे और डेक पर मजबूती से बंधे होंगे और निम्नलिखित मानकों का अनुपालन किया जाएगा, 
अर्थात्‌ :-- 


(क) रोशनदानों के लिए, अड़वाल ऊंचाई से कम नहीं होगी ; 


(ख) दक्ष साधन कब्जेदार मोरवा बन्द करने और बांधने के लिए उपलब्ध होंगे ; 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(ग) फिक्स किए गए या खुलने वाले रोशनदानों में शीशे की मोटाई साइड के मोरवों की अपेक्षानुसार उनकी स्थिति और 
आकार के अनुरूप होगी ; और 


(घ) शीशों की यांत्रिकी नुकसान से संरक्षा की जाएगी और उनमें मिलमिल बत्तियां फिट की जाएंगी या तूफान कवर स्थायी 
रूप से तब तक जुडे रहेंगे जब तक उन्हें नियम 6 के उपनियम (2) में विनिर्दिष्ट जलरेखा से ऊपर ऊंचाई पर फिट नहीं कर 
दिया जाता है। 


(3) इंजन वेष्टनों में साइड मोखा में अग्नि रोधक शीशा फिट किए जाएंगे। 
20. खिड़किया और साइड मोखा.--() साइड मोखा और खिड़कियां भारतीय मानक ब्यूरो या मान्यताप्राप्त अन्तरराष्ट्रीय मानक 
संगठन के स्वीकार्य मानकों के अनुसार बनाए जाएंगे और उनका परीक्षण किया जाएगा । 


(2) शीर्षान्तर डेक से नीचे आवरण में साइड मोख मिलमिल बत्तियों वाली न खुलने वाली प्रकार की हो और शीशे का निचला किनारा 
सूची या ट्रिम की किसी भी स्थिति में भार जलरेखा के ऊपर कम से कम 500 (मि.मी.) हो और ऐसे मोखाओं को सीधे संपर्क द्वारा होने 
वाले नुकसान से पर्याप्त रूप से संरक्षित किया जाना है। 


परन्तु भारतीय मानक ब्यूरो या मान्यताप्राप्त भारतीय मानक संगठन के मानकों के अनुरूप होने वाली भारी ड्यूटी प्रकार की खिड़कियों 
या साइड मोखाओं को मिलमिल बत्तियों के बिना स्वीकार किया जा सकेगा । 


(3) डेक के ऊपर साइड मोखाओं और खिड़कियों मिलमिल बत्तियों या वहनीय कवरों के बिना फिट किया जाएगा परन्तु जलरेखा के 
ऊपर का निचले किनारे की ऊंचाई नीचे सारणी में विनिर्दिष्ट ऊंचाई से कम नहीं होगी, अर्थात :- 


सारणी 
साइड मोखा की ऊंचाई (मि.मी.) 
जोन ऊंचाई (मि.मी.) 
4 700 
2 000 
3 500 


परन्तु भारतीय मानक ब्यूरो या मान्यताप्राप्त अन्तर्राष्ट्रीय मानक संगठन के मानकों के अनुरूप भारी ड्यूटी टाइप के खिड़कियों या साइड 
मोखाओं को ऐसी ऊंचाई अपेक्षाओं का अनुपालन करने की आवश्यकता नहीं है | 


24. संवातक - साधारण.---() उद्धासित संवातक अड़वालों की कड़ियां उसी स्थिति में डेक हाउस की कड़ियों के समतुल्य होंगी | 
(2) संवातक ट्रंक CAT स्थानों तथा अन्य क्षेत्रों में वहां सुसंरक्षित होंगे जहां यांत्रिकी नुकसान होने की संभावना हो | 


22. अड़वाल Ft Sare.—() उद्धासित Sat पर संवातकों की डेक के ऊपर 300 (मि.मी.) से अन्यून ऊंचाई पर द्वारों का निचला 
किनारा होगा | 


(2) इसके अतिरिक्त, जलरेखा के ऊपर निकासों के निचले किनारे की ऊंचाई नीचे सारणी में विनिर्दिष्ट ऊंचाई से कम नहीं होगी, 
अर्थात्‌:-- 


सारणी 


संवातक अडवाल ऊंचाई सारणी (मि.मी.) 


बन्द होने वाले साधित्र सहित बन्द होने वाले साधित्र रहित 
जोन - । 000 700 
wrt — 2 6000 8 8 000 
art - 3 300 500 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


23. बन्द होने वाले arlaa.—() संवातक द्वारों में दक्ष जलरोधी बन्द होने वाले साधित्र तब फिट किए जाएंगे, जब नियम 22 के 
उपनियम (2) में दी गई सारणी में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार लागू हो | 


(2) ऐसे संवातक जिनमें जलरोधी बन्द होने वाले साधित्र नहीं लगाए गए हैं या जिनकी मशीनरी के निरन्तर प्रचालन के लिए खुले रहने 
की अपेक्षा की जाती है, स्थायीत्व संगणना में अध:आप्लावन बिन्दुओं के रूप में माना जाएगा। 


24. वायु और ध्वनि पाइप.--() द्रवों को रोकने के लिए आशयित स्थानों के संवातन और ध्वनि को अनुज्ञात करने के लिए तथा समय- 
समय पर सहज न पहुंचने योग्य Pest स्थानों के लिए व्यवस्था की जाएगी | 


(2) ध्वनि पाइप, सहज पहुंच योग्य स्थानों तक शीर्षातर SH से ऊपर होकर जाएंगे और उनमें बंद करने के दक्ष साधन होंगे तथा छोटे 
ध्वनि पाइप स्व:बंद होने वाले टोंटी के साथ फिट किए जाए। 


(3) उपनियम (2) में किसी बात के होते हुए भी, मशीनरी स्थानों और सुरगों में, जब उपनियम (2) में उपबंधित अपेक्षा को कार्यान्वित 
करना संभव नहीं है तब ध्वनि पाइप SH के ऊपर से सहजत: पहुंच योग्य स्थानों में जा सकेंगे और जब ऐसे ध्वनि पाइप ईंधन या Mew 
तेल को अंतर्विष्ट करने वाले टैंकों की पूर्ति करते हैं, तब वे बायलरों, जनित्रों, विद्युत मोटरों या स्वीच बोर्डों के निकट नहीं ले जाये जाएंगें 
और स्वचालित बंद होने वाले साधित्र लगे होंगे । 


(4) ध्वनि पाइपों को द्रव भरण स्तर उपदर्शकों की प्रणाली से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 


(5) टैंक स्थानों के लिए, वायु पाइप भी शीर्षांतर SH से ऊपर होकर जाने वाले बहाव के रूप में कार्य करने के लिए उपलब्ध कराए 
जाएंगे। 


(6) ध्वनि पाइपों को नुकसान और आकस्मिक धक्कों से उनकी पूरी की पूरी लंबाई में उपयुक्त: संरक्षित किया जाएगा । 
(7) प्रशीतित स्थानों में से होकर गुजरने वाले उन ध्वनि पाइपों को भी समुचित रूप से पीछे रखा जाएगा। 


(8) यह सुनिश्चित करने के लिए पूर्वलावधानी बरती जाएगी कि पुनरावृत्त ध्वनि से प्लेटिंग के अत्यधिक स्थानीय ह्वास स को बढ़ावा न 
मिले। 


(9) उपयुक्त मोटाई की प्रहार प्लेट या उनके समतुल्य सभी पाइपों के नीचे फिट की जाएंगी । 


(0) वायु पाइपों का विभाजन, संख्या और स्थिति को इस प्रकार व्यवस्थित किया जाएगा जिससे भरण संक्रियाओं के दौरान वायु 
अवरोध और अति दबाव से बचा जा सके और ईंधन टैंकों में जल के किसी आकस्मिक प्रवेश से बचने के लिए व्यवस्था की जाएगी। 


(44) उपनियम (0) के उपबंध दोहरे तल से बाहर स्थित डिब्बों को लागू होंगे यदि Ses पंपिंग प्रणाली द्वारा भरा जा सकता है। 


(2) जहां यांत्रिकी नुकसान होने की संभावना है वहां स्थोरा नियंत्रण क्षेत्रों या अन्य स्थानों से होकर जाने वाले वायु और ध्वनि पाइपों 
की ठीक प्रकार से संरक्षा की जानी है। 


25. वायु पाइपों की Save. () मौसम, उस स्थान जहां से पानी का नीचे की ओर बहाव हो, के प्रति उदभासित डैकों की ऊपरी स्थह 
से वायु पाइपों की Sate सामान्यतः: 300 (मि.मि.) से कम नहीं हों । 


(2) बंद होने वाले साधित्रों सहित या रहित वायु पाइपों की भार जलरेखा से ऊपर उचाईं संवातकों के लिए नियम 22 के उपनियम (2) 
के अधीन सारणी में यथा विनिर्दिष्ट से कम नहीं होगी । 


(3) नीचली उचांईयों को उन मामलों में अनुमोदित किया जा सकेगा जहां ये जलयान के कार्यकरण के लिए आवश्यक हैं, बशर्ते बंद होने 
वाले साधित्र अनुमोदित स्वचालित प्रकार के हों | 


(4) जलरोधी बंद होने वाले साधित्रों में नहीं लगाए गए वायु पाइप स्थायीत्व संगणनाओं में अध: आप्लावन बिंदु समझे जाएंगे | 

26. ध्वनि पाइपों को बंद करने वाले साधित्र.--() स्थायी रूप से संलग्न बंद करने वाले साधित्र जल के निर्बाध प्रवेश को रोकने के लिए 
ध्वनि पाइपों में फिट किए जाएंगे। 

(2) जहां, बंद करने वाले साधित्र स्वचालित प्रकार के नहीं है, वहां जब टैंकों को खाली किया जा रहा हो तब निर्वात के लिए उपबंध 
किया जाएगा। 


27. बरनाला और स्वच्छता Frere. —() प्रभावी जल निकास का उपबंध करने के लिए पर्याप्त संख्या में और आकार के बरनाला 
सभी मौसम डैंकों पर फिट किए जाएंगे। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


(2) अधि संरचना या SH हाउसों के भीतर बरनाला जल निकास मौसम डैकों और स्थानों जिन पर दक्ष जलरोधी दरवाजें फिट नहीं 
किए गए हैं, ओवर बोर्ड की ओर ले जाया जाएगा। 


(3) बरनाला और निस्सरण, जो शीर्षातर डैक के नीचे स्थानों या अविकल अधिरचनाओं के भीतर स्थानों या दक्ष जलरोधी दरवाजों के 
साथ फिट किए गए शीर्षातर डैक पर SH हाउसों के जल को खाली करता है, बरनालों की दशा में या स्वच्छता Frere की दशा में 
उपयुक्त स्वच्छता टैंकों में उठभार की ओर ले जा सकेगा और विकल्पत:, वे ओवर बोर्ड की ओर जा सकेंगे | 


परन्तु जल से खाली किए गए स्थान भार जलरेखा से ऊपर होंगे और पाइप, नियम 26 के उपनियम (4) की अपेक्षानुसार जल 
को अन्तरपोत से गुजरने से रोकने के दक्ष और पहुंच योग्य साधनों से लैस होंगे | 


(4) बरनाला और निस्सरण पाइप ईंधन तेल या स्थोरा तेल टैंकों से होकर नहीं गुजरेंगे और जहां बरनाला तथा निस्सरण पाइप ईंधन 
तेल या स्थोरा तेल टैंकों में से होकर अपरिहार्य रूप से गुजरते हैं, वहां वे टैंकों के भीतर आवरण से होकर ले जाए जाएंगे और पाइप की 
मोटाई इतनी मोटी होगी जितनी कि आवरण की प्लेटें | 


(5) सभी पाइपों को पर्याप्त रूप से अवलंब दिया जाएगा। 


28. बरनाला और निस्सरण के लिए बंद करने वाले ATA. —() जहां बरनाला और निस्सरण के अन्तरपोत छोर मुख्य डैक से नीचे है 
वहां सामान्यतः पहुंच योग्य अवस्थान में खराब पेच गैर-वापसी area, जल को पोत-भीत में गुजरने से रोकने के लिए फिट किया जाना 
है। 

(2) जहां अन्तरपोत छोर मुख्य SH से ऊपर है वहां गैर-वापसी area आवरण पर फिट किया जाएगा यदि जलरेखा से ऊपर अन्तरपोत 
छोर की उचांई निम्नलिखित से कम हैं, अर्थात्‌ 


(क) जोन — 4000 (मिलिमीटर); 
(@) = जोन 2 - 600 (मिलिमीटर); और 
(ग) जोन 3 - 300 (मिलिमीटर) | 


29. areal, फिटिंगों और पाइपों के लिए art. —(i) नियम 26 और नियम 28 के अधीन अपेक्षित सभी आवरण फिटिंगें और area, 
स्टील, पीतल या अन्य अनुमोदित प्रत्यस्थ सामग्री की होंगी ; साधारण ढलवाँ लोहा या वैसी सामग्री स्वीकार्य नहीं है | 


(2) स्टील या कम संक्षारण प्रतिरोध वाली अन्य अनुमोदित सामग्री से बनी उपनियम () में उल्लिखित धातुओं को उपयुक्त रूप से 
छीजन से संरक्षित किया जाए। 


(3) आवरण फिटिंगों, एलबो टुकडों या वाल्वों से संलग्न पाइप की लंबाइयां जस्तेदार स्टील या अन्य समतुल्य अनुमोदित सामग्री की 
होंगी। 
30. जोन । में प्रचालन करने वाले जलयानों के लिए पत्तनों को मुक्त HCAT.—() जोन AF प्रचालन करने वाले जलयानों के लिए:-- 
(क) शीर्षातर SH की प्रत्येक साइड पर पत्तन को मुक्त करने का न्यूनतम क्षेत्र नीचे सूत्र के द्वारा दिया जाएगा: 
क = 0.75 (0.7 = 0.35 एल) वर्ग मीटर, जहां 'एल' HI में अड़वाल की लंबाई या अधिरचना की लंबाई है ; 
(ख) पदाभिहित अधिकारी यह आवश्यक समझे कि किसी जलयान के लिए पत्तन को मुक्त करने वाले क्षेत्र को बढ़ाया जाए ; 
(ग) पत्तन को मुक्त करने के निचले किनारे SH स्तर पर होंगे या डैक के उतने निकट होंगे जितना संभव हो | 
(2) उचांई में 300 मिलिमीटर से अधिक मुक्त होने वाले पत्तनों में अलग से 230 मिलिमीटर से अनधिक के अन्तर पर छड़े या अन्य 
समुचित संरक्षक साधित्र फिट किए जाएंगे | 
(3) यदि मुक्त होने वाले पत्तनों में कब्जेदार शटर फिट किए जाने हैं तो जाम होने को रोकने के लिए पर्याप्त निकासी का उपबंध किया 
जाएगा और कब्जे की पिने या बेयरिंग गैर-संक्षारकीय सामग्री के होंगे और ऐसे शटरों में लॉक लगाने के साधित्र नहीं होंगे | 
34, कर्षण चिन्ह.--() सभी प्रवर्ग “क' जलयान प्रत्येक साइड पर गलही और दुम्बाल पर ऐसा कर्षण पैमाना दर्शित करेगा जिसमें 40 
से.मी. के अंतराल पर ऐसी उचांई के अंक होंगे कि उनके पूर्ण आप्लावन से 40 से.मी. के कर्ष में वृद्धि अभिप्रेत है, और कर्षन Pret की 
यथार्थता का पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा अवलोकन किया जाएगा और उसकी पुष्टि की जाएगी। 


(2) Tat 'ख' जलयानों पर कर्षण चिन्ह पदाभिहित प्राधिकारी के समाधानप्रद रूप में होंगे । 


I? THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


32. शीर्षातर Preetea.—(4) प्रत्येक जलयान जिसको कोई शीर्षातर समनुदेशित किया जाता है, पोत के बीचों-बीच उसे समनुदेशित 
शीर्षातर के साथ जलयान के प्रत्येक साइड पर चिन्हित किया जाएगा और चिन्हों में 25 मिलिमीटर की चौड़ाई और 300 मिलिमीटर 
की लंबाई वाली अनुप्रस्थ रेखाएं होंगी | 


(2) शीर्षातर चिन्ह का अवस्थान और यर्थाथता का अवलोकन और पुष्टि पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा की जाएगी और शीर्षातर चिन्ह 
पोत के बीचों-बीच केंद्रित होंगे | 


(3) उस दशा में, जब किसी कारण से उपनियम (2) में यथा उपबंधित शीर्षातर चिन्ह नहीं लगाया जा सकता तो इसे और उस बिंदु के 
उतने निकट जितना संभव हो, रखा जाएगा किसी अभिलिखित विचलन की दूरी के । 


(4) शीर्षातर चिन्ह पदाभिहित प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन लगाये जाएंगे। 


33. जलयानों के उपस्कर-स्थिरण, जंजीर वाली केबल नौबंध उपस्कर और सहयुक्त SH मशीनरी.---() प्रत्येक अंतर्देशीय जलयान में 
ऐसे स्थिरण और जंजीर वाली केबलें लगी होंगी जो जलयान के आकार और आशयित सेवा को ध्यान में रखते हुए संख्या और बल में 
पर्याप्त हों | 


(2) प्रवर्ग 'क' जलयानों के लिए स्थिरण, जीजीर वाली केबल, जंजीर वाले तालें, नौबंध उपस्कर, सभी सहयुक्त SH फिटिंगें और डैक 
मशीनरी का उपबंध और परीक्षण, अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों को पूरा करेगा | 


(3) प्रवर्ग 'ख' और प्रवर्ग a जलयानों में भारतीय मानक ब्यूरो या मान्यताप्राप्त अंतरराष्ट्रीय मानक संगठन का अनुसरण करते हुए 
स्थिरण और नौबंध उपस्कर उपलब्ध कराए जाएंगे और वे उद्योग उत्तम पद्धति के अनुरूप होंगे और ऐसे उपस्कर जलयान के आकार 
और टाइप तथा प्रचालन के क्षेत्र के समरूप होंगे | 


(4) साधारणत:, जलयान के स्थिरण, नौबंध, कर्षण या उत्तोलन के लिए आवश्यक बेलन चरखा, हवीत, विंच, जहाजी खूंटा, नौबंध खंबा 
तथा अन्य साधन-- 


(क) ऐसी प्रचालन, अपेक्षाओं और शर्तों को पूरा करने के लिए अभिकल्पित होंगे जिनका वह सामना करें ; 
(ख) उचित रूप से फिट किए जाएंगे ; और 
(ग) पर्याप्त मजबूती के साथ इसकी संरचना के भाग में फिक्स किए जाएंगे ; 

(5) कर्षण उपस्कर से लैस अन्तर्देशीय जलयान अध्याय 5 में विनिर्दिष्ट अतिरिक्त अपेक्षाओं को पूरा करेंगे ; 


34. अग्नि संरक्षा के मानक.--() इस नियम की अपेक्षाएं प्रवर्ग 'क' जलयानों और प्रवर्ग 'ख' जलयानों तथा प्रवर्ग ग' जलयानों को वहां 
तक लागू होंगी जहां तक ये पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा उनके आकार और आशयित सेवा पर सम्यक्‌ विचार करते हुए, युक्तियुक्त समझे 
जांते हैं। 

स्पष्टीकरण:--इन नियमों के अधीन यथा उपबंधित अग्नि संरक्षा और बचाव संबंधी उपबंधों के लिए ; “स्टील या अन्य समतुल्य सामग्री” 
शब्द जहां कहीं आते हैं वहां “समतुल्य सामग्री” से ऐसा कोई अज्वलनशील सामग्री अभिप्रेत है जिनमें, स्वयं के द्वारा या उपबंधित विद्युत 
रोधन के कारण मानक अग्नि परीक्षा को लागू उद्धासन की समाप्ति पर स्टील के समतुल्य संरचनात्मक और अक्षतता विशेषताएं हैं | 


(2) इन नियमों के अधीन यथा उपबंधित अग्नि संरक्षा और बचाव संबंधी उपबंधों के लिए, वर्ग 'क' - प्रभाग वे प्रभाग हैं जिन्हें पोत-भीत 
द्वारा बनाया गया है और डैक निम्नलिखित का अनुपालन करेंगे, अर्थात्‌:-- 


(क) उन्हें स्टील या अन्य समतुल्य सामग्री से संनिर्मित किया जाएगा ; 
(ख) उन्हें उपयुक्त रूप से ताना जाएगा ; 


(ग) उन्हें इस प्रकार संनिर्मित किया जाएगा जिससे कि वे एक घंटे के मानक अग्नि परीक्षण की समाप्ति तक धूम्र और लपटों के 
मार्ग को रोकने में समर्थ हो सकें ; 


(घ) उन्हें ऐसी अनुमोदित अज्वलनशील सामग्री से उष्मारोधी बनाया जाएगा कि अग्नि से हटके पार्श्रमुखन पर औसत 
तापमान आरंभिक तापमान से ऊपर 440 सेल्सियस से अधिक न हो और किसी भी बिंदु पर, जिसके अंतर्गत, जोड़ों में अंतर 
भी हैं, निम्नलिखित विनिर्दिष्ट अवधियों के भीतर आरंभिक तापमान से ऊपर 480 सेल्सियस से अधिक की तापमान वृद्धि 
होती है, अर्थात्‌:-- 


(i) वर्ग क 60 - 60 मिनट ; 


[भाग ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ii) वर्ग क 30 - 30 मिनट ; और 
(iii) वर्ग क 0- 0 मिनट 
(3) टाइप 'ख' कक्ष, पोत-भीत, दिवारें, SH, छत हैं जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करते हैं, अर्थात्‌ :- 
(क) वे अनुमोदित अज्वलनशील सामग्री के बने हैं ; 
(ख) कक्षों के विनिर्माण और संयोजन में प्रयुक्त सभी सामग्री अज्वलनशील होगी सिवाय मुखन के जो कम से कम ज्वाला मंदक 
ant | 
(क) वे एक इन्सुलेशन मान प्रदर्शित करेंगे जैसे कि आग से दूर की ओर औसत तापमान प्रारंभिक तापमान से 440 डिग्री सेल्सियस से 
अधिक न हो और, जोड़ों पर अंतराल सहित किसी भी बिंदु पर, प्रारंभिक तापमान से 225 डिग्री सेल्सियस से अधिक की तापमान वृद्धि 
निम्नलिखित निर्दिष्ट अवधि के भीतर उत्पन्न न हो, अर्थात्‌: 


(i) वर्ग बी 45 -5 मिनट 

(ii) वर्ग बी 0 - 0 मिनट; 
(ख) उनका संनिर्माण इस तरह से किया जाता है कि मानक aH परीक्षण के पहले आधे घंटे के अंत तक आग की लपटों के संचरण को 
रोका जा सके। 
35. मशीनरी स्थानों की अग्नि सुरक्षा - () नियंत्रण स्थिति से डेक के नीचे या सिदूर स्थित सभी मशीनरी स्थानों में आग का पता 


लगाने वाली प्रणाली लगाई जाएगी जिसमें ध्रुआं या ताप का पता लगाना, शामिल होंगे जो नियंत्रण स्थिति में एक श्रव्य अलार्म उत्पन्न 
करेंगे और सतत्‌ मानवयुक्त मशीनरी स्थानों में इस आवश्यकता का त्यजन करने पर विचार किया जाएगा। 


(2) SH और बल्कहेड प्रभाग, जो कार्गो स्पेस, आवास, सेवा क्षेत्रों, नियंत्रण स्टेशन पोत से मशीनरी स्पेस को अलग करते हैं, वे होंगे 
जो- 


(क) इस्पात या समतुल्य सामग्री के, जिन्हें /600 सकल टन भार से कम के और पोतों के लिए अग्निरोधी आवरण से उपयुक्त 
रूप से इंश्यूलेटेड किया गया हो तथा 7600 सकल टन भार के और उससे अधिक के पोतों के लिए सामग्री और 600 ए-60 
वर्ग के सकल टन भार और उससे अधिक के पोतों के लिए; 


(ख) एल्यूमीनियम मिश्र धातु से संनिर्मित पोतों के लिए, जिस पर विशेष रूप से विचार किया जाता है; 
(ग) दहनशील सामग्री से संनिर्मित पोतों के लिए 'एफ' वर्ग विभाजन । 
(3) यात्री पोतों के मामले में, प्रणोदन मशीनरी स्पेस के सीमा बल्‍्कहेड क्लास ए-60 मानक के होने चाहिए | 
(4) एक उप विभाजन को 'एफ' वर्ग के विभाजन के समतुल्य के रूप में स्वीकार किया जा सकता है, यदि इसमें 400 मिमी की परत के 
साथ लेपित एक दहनशील दीवार या 50 मिमी खनिज ऊन की दो अलग-अलग परतें होती हैं। 
स्पष्टीकरण - इस उप नियमों के TATA के लिए- (क) खनिज ऊन का घनत्व कम से कम 96 किग्रा/मी3 होगा ; और 
(ख) खनिज ऊन की बाहरी सतह को तेल और अन्य ज्वलनशील तरल पदार्थों के छिड़काव से उपयुक्त रूप से संरक्षित किया 
जाएगा। 
(5) बल्कहेड्स में अन्य ओपनिंग के दरवाजे और Sa का निर्माण इस तरह से किया जाएगा कि वे बल्कहेड्स जिसमें वे स्थित हैं, की 
अक्षुण्णता को बनाए रखें। 
(6) पाइप, नलिकाएं और नियंत्रण, जो अग्नि प्रतिरोधी बल्कहेड से गुजरते हैं, आग के प्रति अपने प्रतिरोध को कम नहीं करेंगे। 
36. आवास क्षेत्रों की अग्नि सुरक्षा - (4) सभी घिरे हुए आवासों में बल्कहेड, लाइनिंग, छत और उनके संबंधित आधारों का निर्माण गैर- 
दहनशील सामग्रियों से किया जाएगा और उनकी खुली सतहों पर कम लपट फैलाव होगा। 


(4) यात्री शयन आवास वाले सभी पोतों में एक स्थिर अग्नि का पता लगाने वाली प्रणाली स्थापित की जाएगी और ऐसे स्थानों के 
साथ-साथ गलियारों, सीढ़ियों और आवास क्षेत्रों के भीतर बाहर जाने के मार्गों में आग की उपस्थिति का पता लगाने के लिए व्यवस्था 
की जाएगी। 


(2) नग्न लपटों या असुरक्षित प्रतिरोधकों वाले साधित्रों का आवास में प्रकाश और ताप के लिए उपयोग नहीं किया जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


37.गैली की अग्नि सुरक्षा () कार्गो पोतों के लिए सभी गैली को ए-0 मानक इस्पात सीमा या समतुल्य स्व-बंद इस्पात के दरवाजों के 
साथ और यात्री पोतों के लिए, गैली के चारों ओर बल्कहेड इस्पात या समतुल्य सामग्री या एफ वर्ग के होंगे द्वारा और वर्ग जो ए-30 
मानक को पूरा करते हों से घेरा जाएगा। 

(2) सर्विंग हैच में इस्पात के शटर लगाए जाएंगे। 

(3) गैली में एक आसानी से सुलभ अग्नि कंबल प्रदान किया जाएगा। 

38. दहनशील ईंधन, AeH तेल और अन्य ज्वलनशील तेलों की व्यवस्था () सामान्य रूप से, ईंधन के रूप में उपयोग किए जाने वाले 
दहनशील तरल में एक फ्लैशपॉइंट होगा, जो एक अनुमोदित परीक्षण द्वारा निर्धारित किया जाएगा, आपातकालीन जनरेटर को 
छोड़कर, बंद क्रूसिबल परीक्षण के माध्यम से 55 डिग्री सेल्सियस से अधिक होगा, इस मामले में फ्लैशपॉइंट 43 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं होगा। 

(2) जहां 55 डिग्री सेल्सियस से कम लेकिन 43 डिग्री सेल्सियस से कम के फ्लैशपॉइंट वाले तेल ईंधन का उपयोग किया जाता है, तो 
अनुसूची में निर्दिष्ट ऐसे ईंधन के उपयोग के लिए शर्तों का पालन किया जाएगा। 

(3) जब कम फ्लैशपॉइंट ईंधन का उपयोग किया जाता है, तो ऐसे पोतों को विशेष श्रेणी के पोतों के रूप में माना जाएगा, और अनुसूची 
में निर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों और ऐसे पोतों पर लागू किसी भी अतिरिक्त उपबंधों का पालन किया जाएगा, जो केंद्रीय सरकार द्वारा 
निर्दिष्ट किए जाएं | 

(4) किसी टैंक में निहित ईंधन की मात्रा का पता लगाने के लिए सुरक्षित और कुशल साधन प्रदान किए जाएंगे। 

(5) यदि ऐसे साधनों में ध्वनि उत्पन्न करने वाले पाइप शामिल हैं, तो उनके ऊपरी सिरे सुरक्षित स्थिति में स्थित होंगे और उपयुक्त 
शटऑफ़ युक्तियों से सुसज्जित होंगे। 

(6) ईंधन टैंकों पर अत्यधिक दबाव को रोकने के लिए सावधानी बरती जाएगी, जिसमें भरने वाले पाइप और आउटलेट ares और हवा 
या ओवरफ्लो पाइप शामिल हैं, जो जोखिम से बचने के लिए ईंधन को सुरक्षित स्थान पर छोड़ देंगे। 

(7) तेल ईंधन लाइनों के पंप किसी भी अन्य लाइनों से अलग होंगे। 

(8) ऐसा कोई तेल ईंधन टैंक स्थित नहीं होगा जहां से रिसाव या रिसाव गर्म सतहों पर गिरने से खतरा पैदा कर सकता है और किसी 
भी तेल को रोकने के लिए सावधानी बरती जाएगी जो किसी भी पंप, फिल्टर या हीटर के दबाव में गर्म सतहों के संपर्क में आने से बच 
सकता है। 

(9) तेल ईंधन पाइप और जुड़े ares और फिटिंग इस्पात या अन्य अनुमोदित सामग्री के होंगे, सिवाय इसके कि लचीले पाइपों के 
प्रतिबंधित उपयोग की अनुमति अभिहित प्राधिकरण द्वारा दी जा सकती है और ऐसे लचीले पाइप और अंत संलग्रक अनुमोदित 
अग्निरोधी सामग्री के होंगे या अग्निरोधी कोटिंग के साथ स्तरित होंगे। 

(0) गर्म सतहों पर या मशीनरी के वायु अंतर्ग्रहण में तेल छिड़काव या तेल रिसाव से निकास के लिए तेल ईंधन लाइनों को उपयुक्त 
रूप से संरक्षित किया जाएगा और ऐसी पाइपिंग प्रणालियों में जोड़ों की संखया कम से कम रखी जाएगी। 

(44) दबाव ख्रेहन प्रणालियों और अन्य ज्वलनशील तेलों में उपयोग किए जाने वाले तेल के भंडारण, वितरण और उपयोग की व्यवस्था 
अनुसूची में निर्दिष्ट आवश्यकताओं और मानकों के अनुसार होगी। 

(2) तेल ईंधन, ख्रेहक तेल और अन्य ज्वलनशील तेलों को फोरपीक टैंकों में नहीं ले जाया जाएगा और तेल ईंधन को टक्कर बल्कहेड या 
इसके विस्तार के आगे संग्रहीत नहीं किया जाएगा। 

(3) 55 डिग्री सेल्सियस से कम या उसके बराबर लेकिन 43 डिग्री सेल्सियस से कम के फ्लैशपॉइंट वाले तेल ईंधन वाले HAT को एयर 
पाइप और साउंडिंग पाइप के साथ कॉफरडैम द्वारा विभिन्न फ्लैशपॉइंट वाले तेल ईंधन के लिए निरंतर कक्षों से अलग किया जाएगा। 
39. निकास के साधन (() सामान्य रूप से अधिभोग में के स्थानों के प्रत्येक खंड में बचाव के कम से कम दो साधन होने चाहिए, जैसा 
कि व्यापक रूप से अलग किया गया है और अभिहित प्राधिकारी सेवा स्थानों के लिए निकास के साधनों में से एक को छोड सकता है 
जिसमें केवल कभी-कभी प्रवेश किया जाता है, परंतु यह कि कि जो निकास मार्ग गैली, मशीनरी स्थान या जलरोधी दरवाजे से नहीं 
गुजरता है। 


(2) सभी निकास मार्गों को सहज पहचान के लिए चिहिनत किया जाना है। 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(3) एक यात्री पोत में, एक स्थान से निकास के साधन के रूप में उपयोग किए जाने वाले सभी दरवाजों और मार्गों की चौड़ाई का योग, 
यात्रियों की संख्या से गुणा 5 मिलीमीटर से कम नहीं होगा, जिसके लिए स्थान को कम से कम 800 मिलीमीटर के न्यूनतम स्पष्ट 
ओपनिंग के साथ डिजाइन किया गया हो और छोटे यात्री केबिनों के दरवाजे में ओपनिंग 700 मिलीमीटर से कम नहीं होगी। 


40. बिल्ज पंपिंग व्यवस्था (4) इस नियम की अपेक्षांए श्रेणी 'ए' के पोतों और श्रेणी 'बी' के पोतों पर जहां तक अभिहित प्राधिकरण 
द्वारा उचित समझा जाता है, उनके आकार और पोतों के परिचालन प्रोफ़ाइल को ध्यान में रखते हुए लागू होंगी, । 

(2) अंतर्देशीय पोतों को सभी कक्षों और खंडों से पानी निकालने के लिए उपकरण प्रदान किए जाएंगे। 

(3) ऐसी व्यवस्था की जाएगी कि संबंधित कक्षों में पानी सक्शन आउटलेट या आउटलेटों तक स्वतंत्र रूप से बह सके। 

(4) अवांछनीय माने जाने वाले विशेष कक्षों से जल निकासी को छोड़ दिया जा सकता है, परंतु यह कि गणना द्वारा यह उपदर्शित 
किया जा सके कि पोत की सुरक्षा बाधित नहीं होगी। 

(5) श्रेणी 'ए' पोतों को सेवा के प्रकार के लिए अनुसूची में निर्दिष्ट उपयुक्त बिल्ज पंपिंग मानकों का पालन करेंगे। 

44. बिल्ज पंप - () 220 किलो वाट से अधिक इंजन शक्ति वाले श्रेणी 'ए' पोतों और यात्री पोतों में कम॒ से कम दो बिजली संचालित 


fees पंप लगाए जाएंगे, जिनमें से प्रत्येक एक अलग बिजली स्रोत द्वारा संचालित होगा, जिनमें से एक प्रणोदन मशीनरी द्वारा 
संचालित किया जा सकेगा। 


(2) मुख्य इंजन द्वारा संचालित 220 किलोवाट तक की इंजन शक्ति वाले पोतों में कम से कम एक बिजली चालित पंप प्रदान किया 
जाएगा और इसके अलावा, हैंड पंप THM लगाए जाएंगे। 

(3) यात्री पोतों में, बिलज पंपों को अलग-अलग जलरोधी कक्षों में रखा जाएगा और सक्‍शन पाइपों की व्यवस्था की जाएगी ताकि 
किसी भी कक्ष को प्रभावी ढंग से खाली किया जा सके। 

स्पष्टीकरण-एक बिल्ज पंप सुसंगत अग्निशमन अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाला फायर पंप हो सकेगा। 

(4) पीक स्पेस और चेन लॉकर के लिए प्रदान किए गए बिल्ज पंप हैंड पंप होंगे, जो फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर स्थित एक बिंदु से संचालित 
होंगे। 

(5) प्रत्येक बिलज पंप को टक्कर बल्कहेड के पीछे रखा जाएगा और उप-नियम (4) में निर्दिष्ट के अलावा किसी भी कक्ष से पानी पंप करने 
के लिए रखा जाएगा और पंप शुरू करने के लिए विशेष उपकरण लगाए जाएंगे। 

(6) प्रतिष्ठापित frost पंप स्व-प्राइमिंग प्रकार का होगा। 

42. faest पाईप- बिल्ज और बैलास्ट पम्पिंग सिस्टम की व्यवस्था ऐसी होगी कि पानी को पोत के कक्षों में या एक कक्ष से दूसरे कक्ष में 
जाने की संभावना को रोका जा सके। 

(2) मशीनरी स्थानों में, बिल्ज पाइप और सहायक उपकरण इस्पात या किसी अन्य सामग्री के होंगे, जिनकी विशेषताओं को इच्छित 
अनुप्रयोग के लिए समकक्ष के रूप में स्वीकार किया जाता है। 

(3) मशीनरी स्थानों या कार्गो होल्ड में पंपिंग सिस्टम समुद्री इनलेट पाइपों से या पानी या तरल ईंधन रखने के उद्देश्य से कक्षों को 
भरने या खाली करने के लिए सामान्य रूप से उपयोग किए जाने वाले पाइपों से पूरी तरह से अलग होगा। 

(4) पंपों के कनेक्शन तक facet सक्शन पाइपिंग अन्य पाइपिंग से स्वतंत्र होगी, और सभी foes पाइप इस्पात या समकक्ष सामग्री के 
होंगे। 

(5) डबल बॉटम टैंकों को छोड़कर तेल टैंकों के माध्यम से बिल्ज सक्शन पाइपों को तेल टैंकों से नहीं गुजारा जाएगा, और ताजे पानी के 


टैंकों से गुजरने वाले बिल्ज सकशन पाइपों की दशा में, ऐसे पाइप भारी गेज के होंगे और पाइप के जोड़ पूरी तरह से वेल्डेड प्रकार के 
होंगे और पाइप जोड़ों की eat कम से कम रखी जाएगी। 


(6) बिल्ज मेन का व्यास अनुसूची में निर्दिष्ट मानकों की अपेक्षाओं या श्रेणी 'सी' पोतों के मामले में अभिहित प्राधिकरण को स्वीकार्य 
अपेक्षाओं को पूरा करेगा। 


43. पंपों द्वारा प्रत्यक्ष सक्शन - (7) मशीनरी के कक्षों में, एक सक्शन See को सीधे एक बिले पंप से जोड़ा जाएगा। 


(2) Se का व्यास कम से कम मुख्य SHS के व्यास के बराबर होगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) प्रत्यक्ष सक्शन स्थिर पाइप या प्रबलित लचीले हौज के माध्यम से होगा और यदि aera एक निश्चित पाइप के माध्यम से है, तो 
इसे सफाई के लिए सुलभ तरीके से यथासंभव कम रखा जाएगा और गैर-वापसी ates के साथ फिट किया जाएगा। 

(4) यात्री पोतों की दशा में, प्रत्येक स्वतंत्र बिजली पंप का उस स्थान से सीधा सक्शन होगा जहां यह स्थित है: 

परंतु यह कि कि एक स्थान में दो से अधिक प्रत्यक्ष सक्शन की आवश्यकता नहीं होगी और जहां दो या दो से अधिक ऐसे सकशन एक 
ही स्थान में प्रदान किए जाते हैं, उन्हें पोत या स्थान के दोनों ओर तैनात किया जाएगा। 
44. बिल्ज सिस्टम एक्सेसरीज - (॥) यात्री पोतों में, बिल्ज पंपिंग व्यवस्था के संबंध में लगाए गए सभी वितरण बक्से और ares ऐसी 
स्थिति में होंगे जो सामान्य परिस्थितियों में हर समय सुलभ हों और यदि ऐसे किसी पोत में ऐसे सभी पंपों के लिए पाइप की केवल एक 
ही प्रणाली है, तो बिल्ज सकशन को नियंत्रित करने के लिए आवश्यक ares पोत के फ्रीबोर्ड SH के ऊपर से संचालित होने में सक्षम होंगे 
। 

(2) यात्री पोतों में, फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर से संचालित होने के लिए इन नियमों द्वारा आवश्यक प्रत्येक area का नियंत्रण, उसके संचालन 
के स्थान पर, यह दिखाने के लिए स्पष्ट रूप a Patera किया जाएगा कि यह किस उद्देश्य को पूरा करता है और इसे कैसे खोला और 
बंद किया जा सकता है और इसे यह इंगित करने के लिए एक साधन प्रदान किया जाएगा कि यह खुला है या बंद है। 

(3) सक्‍शन Seat को, जहां तक संभव हो, संबंधित कक्षों में सबसे निचले बिंदुओं पर रखा जाएगा और उन्हें सारवान रूप से संन्निर्मित 
ग्रिलों से सुसज्जित किया जाएगा, उन्हें बिना पहले सक्शन डक्टिंग में कनेक्शन को खत्म करने की अपेक्षा के सहज-दृश्य स्थान पर रखा 
जाएगा और साफ किया जाएगा || 
45. बिल्ज-पंप और जल निकासी प्रणाली की योजना - (4) बिल्ज पंप प्रणाली की एक विस्तृत योजना को स्पष्ट रूप से एक ऐसी जगह 
पर प्रदर्शित किया जाएगा जहां कर्मचारी इसे आसानी से पढ़ सकते हैं। 

(2) उपयोग किए गए ग्राफिक प्रतीकों को जब तक कि उपयोग किए गए प्रतीकों का अर्थ स्पष्ट रूप से इंगित नहीं किया जाता है, लागू 
मानकों के अनुरूप होना चाहिए। 

(3) पोत के उन क्षेत्रों में स्कुपर या उचित व्यवस्था प्रदान की जाएगी जहां अग्निशमन कार्यों के दौरान पानी के खतरनाक रूप से जमा 
होने की संभावना है। 
46. छोटे पोतों के लिए वैकल्पिक व्यवस्था - चौबीस मीटर से कम लंबाई के अंतर्देशीय पोतों के लिए, जहां किसी मुख्य बजरा की 
फिटिंग व्यवहारिक नहीं है, इन नियम की आवश्यकताओं को व्यष्टिक सवमर्सीबल पंपों के उपयोग से पूरा किया जा सकता है। 
47. मशीनरी के सामान्य नियम - () अंतर्देशीय पोत अनुसूची में निर्दिष्ट अपेक्षाओं से सुसंगत मशीनरी मानकों या श्रेणी 'सी' पोतों के 
मामले में अभिहित प्राधिकरण को स्वीकार्य अपेक्षाओं जो पोत के प्रकार और उसके परिचालन प्रोफ़ाइल के लिए उपयुक्त हैं, का पालन 


अनिवार्य रूप से करेंगे; और इस नियम में निर्दिष्ट मशीनरी के लिए न्यूनतम अपेक्षाओं को अनुसूची में निर्दिष्ट अपेक्षाओं के पूर्ण अनुपालन 
के विकल्प के रूप में नहीं माना जाएगा। 
(2) परिवेशीय संदर्भ शर्तें वे होंगी जो मुख्य और सहायक मशीनरी की रेटिंग प्रतिबंधित सेवा की भौगोलिक सीमाओं से जुड़ी तापमान 
स्थितियों के लिए उपयुक्त हों | 
(3) मशीनरी प्रतिष्ठापनों को निम्नलिखित शर्तों के अधीन उचित संचालन सुनिश्चित करने के लिए डिज़ाइन किया जाना है, अर्थात्‌ :- 
(क) 0 डिग्री की सूची और; 
(ख) 5 डिग्री की ट्रिम । 
48. मशीनरी की अपेक्षाएं - () मशीनरी, बॉयलर और अन्य दबाव आधान, सहबद्ध पाइपिंग प्रणालियां और सज्जाएं उस सेवा के लिए 
डिजाइन किए जाएंगे और सम्मिलित किए जाएंगे, जिसमें उनका उपयोग किया जाना आशयित है और उनका इस प्रकार प्रतिष्ठापन 
संरक्षण किया जाएगा जिससे फलक पर व्यक्तियों को न्यूनतम खतरे तक उन्हें सीमित किया जा सके, घूमने वाले भागों तप्त सतहों और 


अन्य खतरों पर पर्याप्त ध्यान दिया जाएगा और डिजाइन में संनिर्माण में उपयोग की गई सामग्रियों उन प्रयोजनों, जिनके लिए उपस्कर 
आशयित है, कार्यशील अवस्थाएं, जिनमें उनका प्रयोग किया जाना और फलक पर पर्यावरणीय स्थितियों को ध्यान में रखा जाएगा। 


(2) सभी बॉयलर, मशीनरी के सभी हिस्सों, सभी भाष, हाइड्रोलिक, वायवीय और अन्य प्रणालियों और उनके संबंधित फिटिंग, जो 
दबाव में हैं, पहली बार उपयोग किए जाने से पहले दबाव परीक्षण सहित उचित परीक्षण के अधीन होंगे। 


(3) यह सुनिश्चित करने के लिए साधन प्रदान किए जाएंगे कि मशीनरी को बाहरी सहायता के बिना खड़े हुए पोत की स्थिति से 
संचालन में लाया जा सकता है। 


[भाग U—are 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


(4) बॉयलर और दबाव वाहिकाओं सहित मुख्य Wes और सहायक मशीनरी की सफाई, निरीक्षण और रखरखाव की सुविधा के लिए 
उपबंध किया जाएगा | 

(5) जहां मशीनरी की सीमा से अधिक गति का जोखिम विद्यमान है, यह सुनिश्चित करने के लिए साधन प्रदान किए जाएंगे कि सुरक्षित 
गति से अधिक गति न हो। 

(6) जहां मुख्य या सहायक मशीनरी, दबाव वाहिकाओं या ऐसी मशीनरी के किसी भी हिस्से सहित जो, आंतरिक दबाव के अधीन हैं 
और खतरनाक अति दबाव के अधीन हो सकते हैं, ऐसे अत्यधिक दबाव से बचाने के लिए साधन प्रदान किए जाएंगे | 

(7) पोत के प्रणोदन और सुरक्षा या बोर्ड पर व्यक्तियों की सुरक्षा के लिए आवश्यक मशीनरी को बिजली के संचरण के लिए उपयोग 
किए जाने वाले सभी Freaker और प्रत्येक शाफ्ट और कपलिंग को इस तरह से डिजाइन और निर्मित किया जाएगा कि वे अधिकतम 
कार्यश्ील तनाव का सामना कर सकें | 


(8) मुख्य प्रणोदनन मशीनरी और सहायक मशीनरी को Set तेल आपूर्ति विफलता जैसी विफलताओं जिससे तेजी से पूरी तरह से टूटना, 
गंभीर क्षति या विस्फोट हो सकता है, के मामले में स्वचालित शट-ऑफ व्यवस्था प्रदान की जाएगी | 


(9) 200 मिलीमीटर से अधिक सिलेंडर व्यास या कम से कम 0.6 क्यूबिक मीटर की क्रैंककेस मात्रा के आंतरिक दहन इंजनों को पर्याप्त 
राहत क्षेत्र के साथ उपयुक्त प्रकार के क्रैंकेस विस्फोट राहत ates प्रदान किए जाएंगे और राहत वाल्वों की व्यवस्था की जाएगी या यह 
सुनिश्चित करने के लिए साधन प्रदान किए जाएंगे कि उनमें से निर्वहन इस तरह से निर्देशित किया गया है ताकि कर्मियों को चोट लगने 
की संभावना कम हो | 

49. मशीनरी नियंत्रण - पोत के प्रणोदन और सुरक्षा के लिए अनिवार्य मुख्य और आनुषंगिक मशीनरी उसके संचालन और नियंत्रण के 
लिए प्रभावी साधनों के साथ प्रदान की जाएगी । 


50. प्रणोदन मशीनरी का दूरस्थ नियंत्रण - जहां नौवहन ब्रिज से प्रणोदन मशीनरी का दूरस्थ नियंत्रण प्रदान किया जाता है, whe, wee 
की दिशा और यदि लागू हो, तो नौवहन ब्रिज से नौवहन सहित सभी नौवहन स्थितियों में प्रोपेलर की पिच को पूरी तरह से नियंत्रित 
किया जा सकता है। 


54. मशीनरी स्थानों में संवातन प्रणाली - () सभी मशीनरी स्थानों को पर्याप्त रूप से संवातित किया जाएगा और यह सुनिश्चित किया 
जाएगा कि जब मशीनरी या बॉयलर सभी मौसम की स्थिति में पूरी शक्ति से काम कर रहे हों, तो कर्मियों की सुरक्षा और आराम और 
संचालन के लिए हवा की पर्याप्त आपूर्ति बनाए रखी जाए। 


(2) इसके अतिरिक्त, हाइड्रोकार्बन वाष्प के संचय को निवारित करने के लिए सामान्य स्थितियों के अधीन मशीनरी स्थानों का 
वेंटिलेशन पर्याप्त होगा | 


52. शोर से सुरक्षा - () मशीनरी स्थानों में मशीनरी के शोर को स्वीकार्य स्तर तक कम करने के लिए उपाय किए जाएंगे और यदि इस 
शोर को पर्याप्त रूप से कम नहीं किया जा सकता है, तो अत्यधिक शोर के स्रोत को उपयुक्त रूप से इंसूलेट या अलग किया जाएगा, या 
यदि स्थानों को मानवयुक्त करने की आवश्यकता है तो शोर से मुक्ति प्रदान की जाएगी। 

(2) मशीनरी स्थानों में प्रवेश करने के लिए आवश्यक कर्मियों के लिए कान रक्षक प्रदान किए जाएंगे। 

53. मैन्यूब्रिंग और पीछे की ओर जाने के साधन - (4) सभी सामान्य परिस्थितियों में पोत के उचित नियंत्रण को सुरक्षित करने के लिए 
पर्याप्त शक्ति प्रदान की जाएगी | 


(2) पर्याप्त समय के भीतर प्रोपेलर के घूमने की दिशा को विपरीत घुमाने की मशीनरी की क्षमता और इसलिए अधिकतम अग्रिम सेवा 
गति से उचित दूरी के भीतर पोत को रोकने के लिए लाने की क्षमता, प्रदर्शित और दर्ज की जाएगी। 


(3) परीक्षणों पर दर्ज ठहराव का समय, पोत शीर्ष और दूरी, मास्टर या अभिहित कर्मियों के उपयोग के लिए पोत पर उपलब्ध होगी | 
(4) पोत को रोकने या चलाने के किसी भी पूरक साधन के प्रभावी संचालन को प्रदर्शित और अभिलिखित किया जाएगा। 


54. संचालन गियर - () soft 'क' के प्रत्येक अंतर्देशीय पोत को एक मुख्य स्टीयरिंग गियर और एक सहायक स्टीयर्रिंग गियर प्रदान 
किया जाएगा, और मुख्य स्टीयर्रिंग गियर और सहायक स्टीयरिंग गियर को इस तरह से व्यवस्थित किया जाएगा कि उनमें से एक की 
विफलता दूसरे को निष्क्रिय नहीं करेगी। 

(2) सहायक स्टीयरिंग गियर, तेजी से कार्य में लाने में सक्षम होगा और पोत को नौगम्य गति से चलाने में सक्षम बनाने के लिए पर्याप्त 
बल और पर्याप्त शक्ति का होगा । 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) श्रेणी 'बी' और श्रेणी 'सी' के पोतों को विश्वसनीय संचालन प्रणाली प्रदान की जाएगी : 

परंतु यह कि श्रेणी 'सी' पोतों के मामले में, स्टीयरिंग के लिए केवल एक हैंड टिलर प्रदान किया जाएगा 

परंतु यह कि यदि श्रेणी 'बी' और श्रेणी 'सी' पोतों में पूरी तरह से संचालित स्टीयर्रिंग गियर लगाया जाता है, तो स्टीयरिंग का एक 
स्वतंत्र माध्यमिक साधन प्रदान किया जाना है। 

(4) ब्रिज से किसी वैकल्पिक संचालन स्थिति में आदेशों को प्रेषित करने में सक्षम बनाने के लिए संचार उपकरण प्रदान किए जाएंगे। 

(5) स्टीयर्रिंग सिस्टम निम्नलिखित अपेक्षाओं का पालन करेगा, अर्थात्‌ :- 

(क) मैन्युअल रूप से नियंत्रित स्टीयर्रिंग सिस्टम के लिए, पहिया का एक चक्र कम से कम 3 डिग्री के पतवार कोण के अनुरूप होगा 
और; 

(ख) संचालित स्टीयरिंग सिस्टम के लिए, जब पतवार अधिकतम विसर्जन पर होता है, तो पतवार की पूरे मोड़ सीमा पर 4 डिग्री/सेकंड 
का औसत कोणीय वेग प्राप्त करना संभव होगा । 

(6) पतवार को 35 डिग्री पोर्ट से 35 डिग्री स्टारबोर्ड तक ले जाने के लिए पोत की पूरी गति के साथ इस अपेक्षा की भी जांच की 
जाएगी। 

(7) इसके अलावा, यह जांचा जाएगा कि पतवार अधिकतम प्रणोदन शक्ति पर अधिकतम कोण की स्थिति रखता है या नहीं | 

(8) अन्य प्रकार की स्टीयरिंग प्रणालियों के लिए, इन अपेक्षाओं को तदनुसार लागू किया जाएगा । 


55. इंजीनियरों का अलार्म - समय-समय पर कार्मिक अनुपलब्ध इंजन कक्ष वाले पोतों के मामले में, एक इंजीनियर का अलार्म इंजन 
नियंत्रण कक्ष से या उपयुक्त मैन्यूव्रिंग प्लेटफार्म पर संचालित किया जाएगा और जिसे इंजीनियर के आवास से इसे स्पष्ट रूप से सुना जा 
सकेगा : 


परंतु यह कि अभिहित प्राधिकारी 000 सकल टन भार से कम और सौ से कम यात्रियों को ले जाने वाले किसी भी पोत को 
इस अपेक्षा से छूट दे सकेगा, यदि उसका यह मानना है कि इंजन नियंत्रण कक्ष या स्टेशन की इंजीनियरों के आवास से निकटता को 
ध्यान में रखते हुए ऐसा अलार्म आवश्यक नहीं है। 


56. मशीनरी को रोकना, ज्वलनशील तेल पूर्ति पाईपों, पंपों और ओपनिंग को बंद करने के साधन - (4) मशीनरी को रोकने, 
ज्वलनशील तेल आपूर्ति पाइपों, पंपों को बंद करने और छिद्रों को बंद करने के लिए साधन उपलब्ध कराए जाएंगे :- 

(क) मशीनरी और आवास स्थानों में कार्य कर रहे वेंटिलेटिंग पंखों को रोकने के लिए ; 

(ख) ऐसे स्थानों के लिए सभी दरवाजे, वेंटिलेटर और अन्य ओपनिंग को बंद करने के लिए ; और 

(ग) मशीनरी स्थानों से धुआं छोड़ना अनुज्ञात करने के लिए | 

(2) उपनियम (4) के अधीन उपबंधित साधन उन स्थानों के बाहर स्थित स्थानों से संचालित किए जाने में सक्षम होंगे और जिन्हें ऐसे 
स्थानों के भीतर आग द्वारा अपहुंचनीय नहीं बनाया जाएगा। 

(3) ईंधन, Aer तेल, हाइड्रोलिक तेल की आपूर्ति और संबंधित पंपों को बंद करने के लिए साधन प्रदान किए जाएंगे और आसानी से 
सुलभ होंगे, मशीनरी स्थान के बाहर स्थित होंगे और स्पष्ट रूप से लेबल किए जाएंगे । 

(4) अन्य प्रकार के प्रणोदन के लिए मशीनरी को रोकने, ज्वलनशील तेल आपूर्ति पाइपों, पंपों को बंद करने और ओपनिंग को बंद करने 
के साधनों पर विचार किया जाएगा। 

57. ईंधन और सहबद्ध पाइप संकर्म - (4) तेल ईंधन लाइनें बॉयलर, वाष्प पाइपलाइन, निकास मैनिफोल्ड, साइलेंसर सहित उच्च 
तापमान की इकाइयों के तुरंत ऊपर या पास स्थित नहीं होंगे और जहां तक संभव हो, तेल ईंधन लाइनों को गर्म सतहों, विद्युत 
प्रतिष्ठानों या इग्निशन के अन्य स्रोतों के अलावा व्यवस्थित किया जाएगा और इग्निशन के स्रोतों पर तेल स्प्रे या तेल रिसाव से निकास के 
लिए उनकी जांच या अन्यथा उपयुक्त रूप से उन्हें संरक्षित किया जाएगा। 

(2) डीजल इंजन ईंधन प्रणाली के घटकों को सर्विस में अनुभव किए जाने वाले अधिकतम चरम दबाव को गणना में लेते हुए डिजाइन 


किया जाएगा, जिसके अंतर्गत कोई भी उच्च दबाव वाले क्षण शामिल हैं जिन्हें सृजित किया जाएगा और ईंधन आपूर्ति और रिसाव 
लाईनों में ईंधन लाइन इंजक्शन पंपों द्वारा वापस पारेषित किया जाएगा तथा ईंधन आपूर्ति और रिसाव लाइनों के भीतर जोड़ों को 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


उनकी दबाव पर तेल ईंधन रिसाव को सर्विस में होते हुए अनुरक्षण के पश्चात्‌ निवारित करने की क्षमता को ध्यान में रखते हुए 
संन्निर्मित किया जाएगा। 


58. wate ईंधन पाइप - () मशीनरी और निश्चित पाइपिंग सिस्टम के बीच सापेक्ष चालन और कंपन को अनुज्ञात करने के लिए 
आवश्यक होने पर लचीले पाइपों की न्यूनतम लंबाई का उपयोग किया जा सकता है और पाइपों और उनका कोई भी युग्मन वांछित 
उद्देश्य के लिए उपयुक्त होगा। 

(2) दस्तावेजी साक्ष्य यह दिखाने के लिए प्रदान किया जाएगा कि पाइपवर्क भारतीय मानक ब्यूरो या मान्यता प्राप्त अंतर्राष्ट्रीय मानक 
संगठन के अनुरूप है। 

(3) लचीले ईंधन पाइपवर्क को निर्माता के निर्देशों के अनुसार स्थापित किया जाएगा और सही ढंग से समर्थित किया जाएगा। 


(4) पाइपवर्क को कंपन को समायोजित करने और किसी भी संरचना के संपर्क से निकास के लिए पर्याप्त निर्बाध चालन के साथ प्रदान 
किया जाएगा और जहां सुरक्षाकारी स्‍लीव फिट की जाती है, उपयुक्त रिसाव रोधी अंतिम संपर्क के साथ स्‍लीव को पाइप की लंबाई से 
परे बढ़ाया जाएगा। 


(5) पाइप निर्माता के निर्देशों के अनुसार लचीले ईंधन पाइपवर्क का नवीनीकरण किया जाएगा और सबसे न्यूनतम पाइप नवीनीकरण 
के रिकॉर्ड को पोत पर और तट पर रखा जाएगा। 


59. विद्युत उपस्कर और प्रतिष्ठापन - (4) सभी यांत्रिक रूप से संचालित अंतर्देशीय पोतों के विद्युत उपस्कर और प्रतिष्ठान अनुसूची में 
निर्दिष्ट आनुषंगिक विद्युत मानकों का पालन करेंगे, जो सुरक्षा का समतुल्य स्तर प्रदान करते हैं; और इन नियमों में शामिल मानकों में 
न्यूनतम अपेक्षाओं को भी निर्दिष्ट किया जाएगा, जिन्हें पूरा किया जाएगा। 


(2) विद्युत उपस्कर और प्रतिष्ठान (प्रणोदन के किसी भी विद्युत साधन सहित) ऐसे होंगे कि पोत और उसमें सवार सभी व्यक्ति विद्युत 
खतरों से सुरक्षित रहें। 

(3) विद्युत उपस्कर और प्रतिष्ठानों को यह सुनिश्चित करने के लिए बनाए रखा जाएगा कि पोत एक परिचालन और रहने योग्य स्थिति 
में है। 

(4) विद्युत शक्ति का मुख्य स्रोत यात्रियों या चालक दल द्वारा सामान्य रूप से सुलभ और उपयोग किए जाने वाले पोत के किसी भी 
हिस्से को रोशन करने में सक्षम होगा। 

(5) सुरक्षा के लिए आवश्यक विद्युत सेवाओं को विभिन्न आपातकालीन परिस्थितियों में सुनिश्चित किया जाएगा। 


(6) विद्युत मशीनों या उपस्करों के सभी उजागर धातु भाग, जिनमें विद्युत प्रवाहित करने का आशय नहीं हैं, लेकिन जो दोषपूर्ण 
परिस्थितियों में विद्युत प्रवाहित करने के लिए उत्तरदायी हैं, जब तक कि मशीनों या उपकरणों को :- 
(क) 55 वी प्रत्यक्ष धारा या चालक के बीच 55 वी मूल मध्य वर्ग से अधिक नहीं वोल्टेज पर आपूर्ति की जाती है। (इस 
वोल्टेज को प्राप्त करने के उद्देश्य से ऑटो-ट्रांसफॉर्मर का उपयोग नहीं किया जाएगा) या 
(ख) केवल उपभोग करने वाले युक्तियों की आपूर्ति करने वाले सुरक्षा आइसोलेटिंग ट्रांसफॉर्मर द्वारा 250 वी से अधिक 
वोल्टेज पर आपूर्ति की जाएगी; या 
® डबल इन्सुलेशन के सिद्धांत के अनुसार संन्निर्मित | 
(7) विद्युत परिपथों को शॉर्ट सर्किट और अधिभार से पर्याप्त सुरक्षा प्रदान की जाएगी। 
(8) संचायक बैटरियों को उपयुक्त रूप से रखा जाएगा, और मुख्य रूप से उनके भंडारण के लिए उपयोग किए जाने वाले कक्षों को ठीक 
से बनाया जाएगा और कुशलता से हवादार किया जाएगा और उन्हें शयन के लिए उपयोग किए जाने वाले क्वार्टर में संग्रहीत नहीं किया 
जाएगा। 


(9) किसी भी स्थान पर कोई विद्युत उपकरण वहां प्रतिष्ठापित नहीं किया जाएगा, जहां ज्वलनशील मिश्रण एकत्र हो सकता हैं, जिसमें 
उस पोत के टैंकर या बार्ज शामिल हैं जो थोक में या मुख्य रूप से संचायक बैटरी को सौंपे गए कक्षों में ज्जलनशील तरल पदार्थ ले जा 
रहे हैं, पेंट लॉकर, एसिटिलीन स्टोर या इसी तरह के स्थानों में, जब तक कि अभिहित प्राधिकारी का यह समाधान नहीं हो जाता है कि 
ऐसा उपकरण - 

(क) परिचालन उद्देश्यों के लिए आवश्यक है ; 


(ख) एक किस्म का है, जो संबंधित मिश्रण को प्रज्वलित नहीं करेगा ; 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) संबंधित स्थान के लिए उपयुक्त है; और 
(घ) धूल, वाष्प या गैसों में सुरक्षित उपयोग के लिए उचित रूप से प्रमाणित होने की संभावना है। 
(40) गैर-संवाहक सामग्री के साथ निर्मित Aree और मास्टहेड पर विद्युत के चालक लगाए जाएंगे । 


(44) यदि पोत का निर्माण गैर-चालक सामग्री के साथ किया गया है, तो विद्युत के चालकों को पोत के पतवार पर फिट की गई तांबे की 
प्लेटों से जोड़ा जाएगा और पानी की रेखा के नीचे अच्छी तरह से जोड़ा जाएगा | 


60. वैद्युत केबलें - () उपकरण के लिए सभी विद्युत केबल और बाहरी तार कम से कम ज्वाला-निवारक प्रकार के होंगे। 


(2) केबल और तार जो आवश्यक या आपातकालीन बिजली, प्रकाश, आंतरिक संचार या संकेतों की सर्विंग कर रहे हैं, उन्हें गैली, कपड़े 
धोने, मशीनरी स्थानों और उनके आवास और अन्य उच्च आग जोखिम वाले क्षेत्रों से हटा दिया जाएगा। 


(3) जहां खतरनाक क्षेत्रों में लगाए गए केबलों से ऐसे क्षेत्रों में बिजली की खराबी की स्थिति में आग या विस्फोट का खतरा पैदा होता 
है, ऐसे जोखिमों के खिलाफ विशेष सावधानी बरती जाएगी जो अभिहित प्राधिकारियों द्वारा आवश्यक मानी जाती है। 


(4) केबलों और तारों को इस तरह से स्थापित और अवलंब दिया जाएगा ताकि चर्फिंग या अन्य क्षति से बचा जा सके। 


(5) सभी चालकों में टर्मिनेशन और जोड़ों को इस तरह से बनाया जाएगा कि केबल के मूल विद्युत, यांत्रिक, ज्वाला-मंद और जहां 
आवश्यक हो, अग्नि प्रतिरोधी गुणों को बनाए रखा जा सके। 


64. भंडार, अतिरिक्त सामान और औजार - प्रत्येक अंतर्देशीय पोत को भंडार, अतिरिक्त सामान और औजार, जो पोत की वांछित सेवा 
के लिए आवश्यक और पर्याप्त हों, प्रदान किए जाएंगे | 


अध्याय 4 
यात्री पोतों को लागू विशेष उपबंध 


62. अनुप्रयोग और स्थिरता नियम - (() इस नियम के अधीन अपेक्षाएं, जहां तक उन्हें अभिहित प्राधिकरण द्वारा उचित और 
व्यावहारिक माना जाता है, अलंकृत श्रेणी 'क' यात्री पोतों पर, जो पचास से अधिक यात्रियों का वहन करते हैं और श्रेणी 'ख' और श्रेणी 
'ग' के पोतों पर, लागू होंगी । 


(2) वैकल्पिक रूप से, श्रेणी 'ख' के पोत आईएसओ 2247-4 की अपेक्षाओं का पालन कर सकेंगे और छह मीटर से कम लंबाई के श्रेणी 
'ग' के पोत स्थिरता और प्लवमान के लिए आईएसओ 42247-3 की आवश्यकताओं का पालन कर सकेंगे। 


(3) अक्षुण्ण स्थिरता निम्नलिखित मानक लोडिंग शर्तों के लिए सिद्ध की जाएगी, अर्थात्‌ :- 
(क) यात्रा की शुरुआत में: 700 प्रतिशत यात्री, 98 प्रतिशत ईंधन और ताजा पानी, 0 प्रतिशत अपशिष्ट जल ; 
(ख) यात्रा के दौरान : 00 प्रतिशत यात्री, 50 प्रतिशत ईंधन और ताजा पानी, 50 प्रतिशत अपशिष्ट जल ; 
(ग) यात्रा के अंत में : (00 प्रतिशत यात्री, 70 प्रतिशत ईंधन और ताजा पानी, 98 प्रतिशत अपशिष्ट जल ; 
(घ) बिना लदे हुए पोत : कोई यात्री नहीं, (0 प्रतिशत ईंधन और ताजा पानी, कोई अपशिष्ट जल नहीं | 


स्पष्टीकरण - सभी मानक लोडिंग स्थितियों के लिए, सामान्य परिचालन स्थितियों के अनुसार ब्लास्ट टैंकों को या तो खाली या भरा 
हुआ माना जाएगा। 


(4) इसके अतिरिक्त, उपनियम (3) के खंड (घ) की अपेक्षाओं को 400 प्रतिशत यात्रियों, 50 प्रतिशत ईंधन और ताजे पानी, 50 
प्रतिशत अपशिष्ट जल, अन्य सभी तरल (ब्लास्ट सहित) टैंकों को शामिल करने वाली लोडिंग स्थिति के लिए साबित किया जाना है। 


(5) अतिरिक्त भराई स्थितियों के लिए स्थिरता संगणनाओं को प्रस्तुत करने की उस दशा में अपेक्षा हो सकेगी, जब पोत की सुरक्षा को 
सत्यापित करना आवश्यक हो | 


(6) एक संगणना के माध्यम से पर्याप्त अक्षुण्ण स्थिरता का प्रमाण अक्षुण्ण स्थिरता के लिए और उप-नियम (3) और उप-नियम (4) में 
उल्लिखित मानक लोडिंग शर्तों के लिए निम्नलिखित परिभाषाओं का उपयोग करके प्रस्तुत किया जाना है अर्थात्‌ :- 


(क) अधिकतम राइटिंग लीवर hmaxpmax2 (pmom+3’) के हीलिंग कोण पर उत्पन्न होता है और 0.2 [7] से कम नहीं होता है 
और, of<omax के मामले में, डाउन फ्लर्डिंग कोण (0.2 [m] से कम नहीं होना चाहिए ; 


(ख) डाउन फ्लर्डिंग कोण OF, (Pmom+3°) (०) से कम नहीं होना चाहिए। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


(ग) टाइटिंग लीवरों के अधीन 6 क्षेत्र of और pmax की स्थिति पर निर्भर करते हे नीचे दी गई सारणी में निम्नलिखित मानकों पर 
पहुंचेगा, अर्थात्‌ :- 


सारणी 


अक्षुण्ण स्थिरता मानदंड 


® अधिकतम < 45 या 0.05 [m.rad] के छोटे 
कोण तक (७ अधिकतम aT of 
5° < अधिकतम < ® अधिकतम 0.035 + 0.00 (30 - 
< of p अधिकतम) [m.rad] 
कोण तक 6 अधिकतम 


5° <र्ज़< 30 अधिकतम (0.035 + 0.004 (30 - pf) [m.rad] 
कोण तक Of 


अधिकतम = 30° और 0.035 [m.rad] 
अधिकतम p=30° कोण 
तक 


(i) hmax: अधिकतम लीवर है o: हीलिंग एंगल; 


स्पष्टीकरण.- 


जहां- 


(ii) of: डाउन फ्लर्डिंग एंगल, जो कि हीलिंग एंगल है, जिस पर सुपरस्ट्रक्चर या डेक हाउस है जिन्हें बद नहीं किया जा सकता ताकि 
वह मौसमरोधी रहे और पानी में डूबे रहें ; 


(iii) mom: अधिकतम हीलिंग एंगल ७ के अनुसार) 
(iv) pmax: हीलिंग एंगल जिस पर अधिकतम राइटिंग लीवर होता है ; 

५) अ: राईटिंग लीवर के वक्र के नीचे का क्षेत्र ; 
(a) प्रारंभिक मेटासेंट्रिक ऊंचाई, (जीएमओ) जिसे तरल टैंकों में मुक्त सतह प्रभाव द्वारा सही किया गया है, 0.5 [एम] से कम नहीं 
होनी चाहिए ; 
(=) निम्नलिखित दो मामलों में से प्रत्येक में, हीलिंग कोण Mmom 72 डिग्री से अधिक नहीं होगा, अर्थात्‌:- 
() नियम 63 और 64 के अनुसार व्यक्तियों और हवा के कारण हीलिंग मोमेंट का लागू होना ; और 

(ii) नियमों 63 और 65 के अनुसार व्यक्तियों के कारण हीलिंग मोमेंट के लागू होने के विषय में ; 

(च) नियम 63,64 और 65 के अनुसार व्यक्तियों, हवा और मोड़ के कारण क्षणों के परिणामस्वरूप हीलिंग मोमेंट के लिए, अवशिष्ट 
फ्रीबोर्ड 0.2 [m] से कम नहीं होना चाहिए; 

(छ) बल्कहेड SH के नीचे स्थित पतवार में खिड़कियों या अन्य ओपनिंग वाले पोतों के लिए और बंद जलरोधी नहीं, अवशिष्ट सुरक्षा 
निकासी कम से कम 0.4 [m] होनी चाहिए। 
63. व्यक्तियों के इकट्ठा होने के कारण हीलिंग का क्षण - (4) पोत के एक तरफ व्यक्तियों के इकट्ठा होने के कारण हीलिंग का क्षण एमपी 
किएन-एम], यात्रियों द्वारा अधिभोग में विभिन्न डेक पर हीलिंग का व्यक्तिगत योग है, और इसकी गणना निम्नलिखित सूत्र के अनुसार 
की जानी है, अर्थात्‌ :- 


(क) Mp = gPy=g>Piyi [kNm] 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्पष्टीकरण- जहां:-- 

पी = [टी] में बोर्ड पर व्यक्तियों का कुल द्रव्यमान, यात्रियों की अधिकतम अनुमत संख्या और सामान्य परिचालन स्थितियों के अधीन 
शिपबोर्ड कर्मियों और चालक दल की अधिकतम संख्या को जोड़कर गणना की जाती है, प्रति व्यक्ति औसत द्रव्यमान 0.075 [टी] मानते 
हुए; 

y 5 व्यक्तियों के कुल द्रव्यमान के गुरुत्वाकर्षण केंद्र की पार्श्व दूरी ? केंद्र रेखा से [m] g = गुरुत्वाकर्षण का त्वरण (g = 9.84 [m/s2]) 
और Pi = aa Ai पर इकट्ठा हुए व्यक्तियों का द्रव्यमान; 


(ख) Pi 5 ni 0.075 Ai [t] 
स्पष्टीकरण - 


जहां - Ai = [m2] 4 व्यक्तियों द्वारा अधिभोग किया गया क्षेत्र ni = व्यक्तियों की संख्या प्रति वर्ग मीटर; ni = 3.75 Ft: शुल्क डेक क्षेत्रों 
के लिए; बेंच जैसे निश्चित बैठने वाले फर्नीचर वाले डेक क्षेत्रों के लिए, ॥ की गणना प्रति व्यक्ति चौड़ाई में 0.5 [7] और सीट की 
गहराई में 0.75 [m] * Aah रूप में मानी जानी चाहिए; और yi - केंद्र रेखा से क्षेत्र /४ के ज्यामितीय केंद्र की पार्श्व दूरी [mM] में। 


(2) स्टारबोर्ड और बंदरगाह दोनों पर व्यक्तियों के इकट्ठा होने की गणना की जानी है। 


(3) व्यक्तियों का वितरण स्थिरता की दृष्टि से सबसे प्रतिकूल के अनुरूप होगा और व्यक्तियों के क्षण की गणना के लिए केबिनों को खाली 
माना जाना चाहिए। 


(4) लोडिंग मामलों की गणना के लिए, किसी व्यक्ति के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र को 0.5 Lwil पर डेक के सबसे निचले बिंदु से [m] के रूप 
में लिया जाना चाहिए, किसी भी डेक वक्रता को गणना में न लेते हुए और प्रति व्यक्ति 0.075 [t] Hr STATA मानते हुए | 


(5) डेक क्षेत्रों की एक विस्तृत गणना और योजना जो व्यक्तियों द्वारा अधिभोग कर ली गई है, के साथ वितरित की जा सकती है, यदि y 
का मूल्य चौड़ाई का 0.45 माना जाता है। 


64. वायु के कारण हीलिंग संचलन - () वायु दाब Mw के कारण हीलिंग संचलन की संगणना नीचे दिए अनुसार की जाएगी 
स्पष्टीकरण - कहाँ - p ४४ 5 0.25 [kN/m2] ; 


परंतु पीडब्ल्यू के मान को पोत के सुसंगत सेवा क्षेत्र में वास्तविक अभिभावी वायु स्थितियों के अनुसार लिया जा सकता है और 0.4 
[KN/m2] से कम नहीं और किन्हीं प्रचालन निबंधनों को स्थिरता पुस्तिका और सर्वेक्षण प्रमाण पत्र में भी इंगित किया जाएगा। 


Aw = ड्राफ्ट के तल के ऊपर पोत HT WS तल [m2] में मानी गई लोडिंग स्थिति के अनुसार; और 
Lw = ड्राफ्ट के तल से पार्श्व तल Aw के गुरुत्वाकर्षण केंद्र की दूरी [m] में मानी गई लोडिंग स्थिति के अनुसार | 


(2) पार्श्व तल की गणना करने में, शामियाना और वैसे ही सचल प्रतिष्ठापनों द्वारा डेक के आशयित घेराव को गणना में लिया जाना 
चाहिए। 


65. मुड़ने के कारण हीलिंग संचलन - () पोत के मुड़ने के कारण कारित संचलित अपकेंद्र बल की गणना नीचे दिए अनुसार की 
जाएगी : 


स्पष्टीकरण- जहां:-- 

Cdr=0.045 का गुणांक; 

CB = ब्लॉक गुणांक (यदि ज्ञात नहीं है, तो 7.0 के रूप में लिया गया है) 

v = [m/s] में पोत की अधिकतम गति; और 

K 6 = गुरुत्वाकर्षण के केंद्र और [m] में कील रेखा के बीच की दूरी। 

(2) रडर-प्रोपेलर, वाटर-जेट, साइक्लॉइडल-प्रोपेलर और बो-पश्रस्टर प्रणोदन प्रणालियों वाले यात्री पोतों के लिए, एम डी आर को पूर्ण 
पैमाने या मॉडल परीक्षणों या अन्यथा संबंधित गणनाओं से प्राप्त किया जाना है। 

66. क्षति स्थिरता - (4) यह गणना द्वारा साबित किया जाना है कि पोत की क्षति स्थिरता उपयुक्त है और बाढ़ के अंतिम चरण की 
गणना "खोए हुए उछाल" की विधि पर आधारित होगी और बाढ़ की अंतरिम स्थितियों की गणना "अतिरिक्त द्रव्यमान" की विधि के 
आधार पर की जाएगी। 


[भाग ]---खण्ड 306)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


स्पष्टीकरण.- इस उप-नियम के उद्देश्य के लिए, सभी गणनाओं को ट्रिम और सिंकेज के लिए स्वतंत्र रूप से किया जाना है। 


(2) पोत की उछाल को बाढ़ की दशा में नियम 62 के उप-नियम (3) में निर्दिष्ट मानक लदाई शर्तों द्वारा साबित किया जाएगा और 
तदनुसार बाढ़ की तीन मध्यवर्ती स्थितियों का पर्याप्त स्थिरता का (25,50 और 75% बाढ़ निर्मित क्षेत्र) तथा बाढ़ के अंतिम चरण के 
लिए गणितीय सबूत को अवधारित किया जाएगा । 


(3) यात्री Treat को एक-कक्षों की स्थिति और दो-कक्षों की स्थिति का पालन करना होता है | 


(4) बाढ़ की स्थिति में नुकसान की सीमा के संबंध में नीचे दी गई तालिका में निम्नलिखित अवधारणाओं को ध्यान में रखा जाना 
चाहिए, अर्थात्‌ :- 


सारणी 


नुकसान का परिमाण 


Se 
Pees Se मा मन 


eaters | [m] 0.40 LWL , यद्यपि 4 [m]34 कम नहीं 0.05 LWL, यद्यपि 2.25 [m] 
से कम नहीं 


B/5 0.59 


4) जहां पाईप वर्ग प्रणाली में किसी कक्ष में खुल आउटलेट नहीं है, पाईप वर्ग को इस कक्ष में नुकसान होने की स्थिति में तब अक्षुण्ण 
माना जाएगा जब यह सुरक्षित क्षेत्र में है और पोत के तल से 0.50 [m] की दूरी पर है। 


(2) 45 [m] से अधिक लंबाई वाले यात्री पोत और जिन्हें अधिकतम 250 यात्रियों का वहन रने के लिए प्राधिकृत किया गया है को दो 
कक्षीय प्रास्थिति रखने की आवश्यकता नहीं है। 


(3) 24 ma अधिक लंबाई वाले पोतों के लिए इस मान को “0.40 LWL” लिया जा सकता है। 


(5) (क) एक-कक्षीय की प्रास्थिति के लिए, बल्कहेड्स को अक्षुण्ण माना जा सकता है, यदि दो आसन्न बल्कहेड्स के बीच की दूरी क्षति 
की लंबाई से अधिक है और बी/3 से कम की दूरी पर अनुदैध्य बल्कहेड्स पतवार, अधिकतम ड्राफ्ट पर शैल प्लेटिंग से केंद्र रेखा के 
लंबवत मापा जाता है, को गणना प्रयोजनों के लिए ध्यान में नहीं रखा जाना चाहिए। 


स्पष्टीकरण-एक अनुप्रस्थ बल्कहेड में एक बल्कहेड अवकाश जो 2.5 [मीटर] से अधिक लंबा है, एक अनुदैध्य बल्कहेड माना जाता है ; 


(क) दो-कक्षीय की स्थिति के लिए, क्षति की सीमा के भीतर प्रत्येक बल्कहेड को क्षतिग्रस्त माना जाएगा और इसका मतलब है कि 
बल्कहेड्स की स्थिति का चयन इस तरह से किया जाना है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि यात्री पोत अनुदैर्ध्य दिशा में दो या दो 
से अधिक आसन्न कक्षों की बाढ़ के बाद भी उछाल बना रहे; 


(ग) प्रत्येक गैर-जलरोधी ओपनिंग का सबसे निचला बिंदु (अर्थात्‌, दरवाजे, खिड़कियां, हैचवेज) कम से कम O.7 पर होगा I 


[Mm] नुकसान हुई जल रेखा से ऊपर और बल्कहैड SH को बाढ़ के अंतिम चरण में डुबाना नहीं है | 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) पारगम्यता को 95 प्रतिशत माना जाता है और यदि यह गणना द्वारा सिद्ध किया जाता है कि किसी कक्षों की औसत पारगम्यता 
95 प्रतिशत से कम है, तो इसके स्थान पर गणना किए गए मूल्य का उपयोग किया जा सकता है, और अपनाए जाने वाले मूल्य नीचे दी 
गई तालिका में बताए गए मूल्यों से कम नहीं होने चाहिए, अर्थात्‌ :- 


सारणी 


Permeability Values 


(डबल बॉटम, फ्यूल बंकर, बैलास्ट और अन्य टैंक, इस बात पर निर्भर करते हैं कि, उनके इच्छित उद्देश्य के अनुसार, 
उन्हें अधिकतम ड्राफ्ट के तल पर प्लवमान पोत के लिए भरा हुआ या खाली माना जाना है 


(=) यदि ऊपर निर्दिष्ट की तुलना में एक छोटे आयाम की क्षति ऊँची हीलिंग या मेटासेंट्रिक ऊंचाई के नुकसान के संबंध में अधिक 
हानिकारक प्रभाव पैदा करती है, तो इस तरह के नुकसान को गणना प्रयोजनों के लिए ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


(6) उपनियम (2) में निर्दिष्ट बाढ़ के सभी मध्यवर्ती चरणों के लिए निम्नलिखित मानदंडों को पूरा किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 
(क) विचाराधीन मध्यवर्ती चरण की संतुलन स्थिति में हीलिंग कोण  45 डिग्री से अधिक नहीं होना चाहिए; 
(ख) विचाराधीन मध्यवर्ती चरण की संतुलन स्थिति में हीलिंग से परे, दाएं लीवर वक्र का सकारात्मक भाग एक दाएं लीवर मान को 
प्रदर्शित करेगा, यानी, पहले असुरक्षित ओपनिंग डूबा हुआ या 25 डिग्री के हीलिंग कोण ७ तक पहुंचने से पहले GZ = 0.02 [m] ; 
(ग) गैर-जलरोधी ओपनिंग को समतुल्य स्थिति में हील के विचाराधीन प्रक्रम पर प्राप्त नहीं कर लिया जाता है, से पूर्व नहीं डुबाया 
जाएगा ; 
(घ) बाढ़ के सभी मध्यवर्ती चरणों में मुक्त सतह प्रभाव की गणना क्षतिग्रस्त कक्षों के सकल सतह क्षेत्र पर आधारित होगी | 
(7) बाढ़ के अंतिम चरण के दौरान, नियम 62 के अनुसार हीलिंग क्षण को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित मानदंडों को पूरा किया 
जाना है, अर्थात्‌:- 
(7) आप्लावन के अंतिम प्रक्रम के दौरान, निम्नलिखत मानदंड को नियम 62 के अनुसार झुकाव घूर्ण को ध्यान में रखते हुए पूरा किया 
जाए, अर्थात्‌:-- 

(क) झुकाव कोण Os. 40 अंश से अधिक न हो; 

(ख) संतुलन स्थिति से परे, सीधा होने वाले लिवर वक्र का सकारात्मक भाग दाहिनी लिवर की भुजा (जीजेडआर) > 0.02 [एम] 

जिसका क्षेत्र ए [आरएडी] > 0.025 [एम] है के दाहिना मान को प्रदर्शित करना है और स्थायीत्व के लिए इन न्यूनतम मानों 


को पहली असंरक्षित दरवाजों के निम्मजित होने तक या किसी भी दशा में 25 अंश का झुकाव कोण तक पहुचने से पहले से 
पूरा किया जाना है; 


(ग) गैर जलरोधी दरवाजों को उनकी संतुलन की स्थिति पर पहुंच से पूर्व नहीं डुबाया जाए और यदि ऐसे दरवाजे इस बिंदु से 
पहले SANT जाते हैं तो पहुंच बनाने वाले कक्ष क्षति संबंधी स्थायीत्व संगणना प्रयोजनों के लिए डूबे हुए समझे जाएंगे; 
(घ) उपविरामक युक्तियों को; जो संवृत जलरोधी होने के योग्य हैं; तदनुसार चिहिनत किया जाए। 
आकृति-क्षति स्थायीत्व 
रेखा चित्र 


(8) अधिकतम पचास यात्रियों को ले जाने के लिए प्राधिकृत यात्री जलयान, जिसकी लंबाई 25(मी.) से अधिक नहीं है, उप नियम 
(4) से उप नियम (6) के अनुसार क्षति के पश्चात्‌ पर्याप्त स्थायीत्व साबित करेंगे या विकल्प के रूप में, यह साबित करेंगे कि वे संपूर्ण 
जलयान के सममित आप्लावन के पश्चात्‌ निम्नलिखित मानदंडो का अनुपालन करते हैं, अर्थात्‌:-- 


[भाग ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(क) जलयान का निमज्जन पार्श्व रेखा से अधिक न हो पोत (साइड पर पोतभीत डेक के शीर्ष से नीचे आवरण पर खींची गई 
काल्पनिक रेखा 400 [ मि.मी.] जहां पोत के भाग में, पोतभीत डेक को नीचे लाया जाता है या उसमें फिट नहीं किया जाता 
है, वहां पार्श्व रेखा [00] Fat. मीटर खींची जाए जो उस स्तर से नीचे, जिस तक दोनों अनुप्रस्थ पोतभीत और साइड के 
आवरण जल रोधी हैं: 


(ख) अपशिष्ट आप्लव केंद्री ऊंचाई अर्थात्‌ जीएमआर 0.40(HT.) से कम न हो। 


(9) आवश्यक अवशिष्ट उत्प्लावकता हल के संनिर्माण के लिए उपयोग की गई सामग्री को समुचित विकल्प के माध्यम से या 
अत्यधिक सेल्यूलर फोम प्लवों द्वारा जो सुद्ढतया हल से जुड़े हों, सुनिश्चित किया जाएगा। 


(40) 5 [मी.] से अधिक लंबाई वाले जलयानों की दशा में, अवशिष्ट उत्पलावकता ऐसे प्लवों और उप प्रभागों, जो एक कक्षीय 
प्रास्थिति का अनुपालन करते हैं, के संयोजन द्वारा सुनिश्चित किया जा सकता है। 


67.पारगामी आप्लावन व्यवस्था (4) यदि सममित आप्लावन को कम करने के लिए पारगामी दरवाजों का उपबंध किया जाता है, 
तो उन्हें निम्नलिखित शर्तों को पूरा करना होगा, अर्थातः-- 


(क) पारगामी आप्लावन की संगणना के लिए, अंतरराष्ट्रीय समुद्री संगठन (आईएमओ) संकल्प एमएससी. 245(83) जांच किया 
जाए, 

(ख) उन्हें स्वंय सक्रिय होना है; 

(ग) उन्हें उपविरामक युक्तियों से सज्जित न किया जाए; और 

(घ) प्रतिकर के लिए अनुज्ञात कुल समय पंद्रह मिनट से अधिक न हो | 


68. जलरोधी समग्रता (4) पोतभीत में जलरोधी दरवारजा, जो प्रसामान्यतः खुले रहते हैं, पोतभीत में पोतभीत की दोनों साइड 
पर स्थानीय नियंत्रणों और पोतभीत डेक के ऊपर के पहुंच योग्य स्थान पर सुदूर नियंत्रण फिट किए जाएं और निम्नलिखित 
अपेक्षाओं का भी अनुपालन किया जाए, अर्थातः-- 


(क) सुदूर नियंत्रण में उपदर्शक यह दर्शाते हुए फिट किया जाएगा कि क्या ये दरवाजे खुले हुए हैं या बंद हैं; 
(ख) इसके अतिरिक्त, उपदर्शक, चक्रघर में यह दर्शाते हुए फिट किया जाएगा कि क्या ये दरवाजे खुले हैं या बंद हैं; 
(ग) स्वचालित श्रव्य अर्लाम दरवाजे में फिट किया जाएगा जो दरवाजे के बंद होने के दौरान ध्वनि करेगा; 
(घ) जलरोधी द्वारों और स्वचालित AAT का प्रचालन संभव होगा यह जलयान की सामान्य विद्युत प्रणाली से स्वतंत्र होगा; 
(ड़) दरवाजों का बंद होने का समय तीस सेकंड से कम नहीं और साठ सेकेंड से अधिक नहीं होगा। 
(2) जलरोधी दरवाजो जिन्हें सुदूरतया प्रचालित नहीं किया जाता है, केवल उन स्थानों पर अनुज्ञात किए गए हैं जो यात्रियों के 
लिए पहुंच योग्य नहीं हैं; 
(3) ऐसे दरवाजे बंद रखे जाएंगे और केवल पारगमन के लिए खोले जांएगे और उन्हें तुरंत बंद कर दिया जाएगा। 
(4) स्थानीय और सुदूर नियत्रण और साथ ही अलार्म इंतजाम वाले सभी जलरोधी दरवाजों को क्षति की कल्पित अनुप्रस्थ सीमा के 
फलक में अवस्थित होगी; 
(5) पाइपिंग प्रणाली और खुले सिरों वाली संवातन नलिकाएं इस प्रकार व्यवस्थित की जाएंगी कि विचाराधीन कक्ष के आप्लावन 
का परिणाम किसी अन्य स्थान या टैंक का आप्लावन नहीं होगा। 
(6) जहां अनेक कक्ष, पाइप लाइनों या संवातन नलिकाओं से होकर से खुले कनेक्शन में होते हैं, वहां पाइपों और नलिकाओं 
आप्लावन की अति गैर अनुकूल दशाओं में जल रेखा से ऊपर जलरोधी पोतभीत से होते हुए ले जाई जाएगी । 
(7) जहां यह संभव नहीं है, वहां ऐसे वाल्व, जो पोतभीत के ऊपर से सुदूरतया नियंत्रित किए जाते हैं, जलरोधी पोतभीत में फिट 
किए जाएंगे। 
(8) जब पाइप प्रणाली का कक्ष में कोई खुला हुआ सिरा नहीं है, तब पाइप लाइन उस कक्ष के आप्लावन की दशा में क्षति रहित 
समझी जाएगी, परंतु यह तब जब क्षति के कल्पित अनुप्रस्थ सीमा के फलक में और जलयानों के तल से 0.5 (मी) ऊपर स्थित है। 


(9) ऐसी केबलें जिन्हें जलरोधी पोतभीतों से होकर गुजरना है, इस प्रकार व्यवस्थित की जाएंगी कि पोतभीत की जलरोधी 
समग्रता का ह्वास न हो। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) क्षति ग्रस्त जलरेखा के नीचे फिट की जाने वाली सभी जलरोधी पत्तन बत्तियां न खुलने वाली किस्म की और पर्याप्त तीव्रता 
की होंगी और उनमें झिलमिल वाली बत्तियां फिट की जाएंगी। 


(44) क्षति ग्रस्त जल रेखा के नीचे कोई खिड़की फिट नहीं की जाएंगी। 


69. आपात विद्युत:-- () प्रत्येक अंतर्देशीय यात्री जलयान में निम्नलिखित के लिए आपात विद्युत आपूर्ति की व्यवस्था की जाएगी, 
अर्थात:-- 


4 


(क) नौवहन बत्तियां; 

ख) श्रव्य चेतावनी युक्तियां; 

ग) आपात प्रकाश; 

घ) फिक्स किए गए अति उच्च आवर्ती संस्थापन; 
S) अलार्म एवं जन संबोधन प्रणाली; 


च) सर्च लाइटें; 


( 

( 

( 

( 

( 

(छ) aff अर्लाम प्रणाली; 
(ज) अन्य सुरक्षा उपस्कर जैसे स्वचालित दाबीकृत स्प्रिंकलर प्रणालियां या अग्नि पंप; 

(झ) आपातकालीन नितल पंपिंग प्रणाली जहां फिट की गई हो। 

(A) वैद्युत रूप से शक्तिमान चिन्हांकन जहां फिट किया गया हो; 

(ट) अति जीविता क्राफ्ट लॉचिंग प्रणाली, जहां उचित हो। 

आपात शक्ति स्रोत के रूप में उपयोग के लिए निम्नलिखित अनुज्ञेय हैं, अर्थात:-- 

(क) सहायक जनित्र सेट जिनमें उनकी ऐसी अपनी स्वतंत्र ईंधन आपूर्ति और स्वतंत्र शीतन प्रणाली भी हैं जो बिजली खराब 
होने की दशा में, स्वत: से पैंतालीस सेकेंड के भीतर विद्युत प्रदाय को आरंभ करती हों और उसको प्रबंधन में लेती हो; या यदि 
वे चक्रधर के ठीक आसपास या कर्मी दल सदस्यों द्वारा स्थायी रूप से संचालित किसी अन्य अवस्थान में अवस्थित है तो इन्हें 
पैंतालीस सैकेंडो के अंदर चालू किया जा सकता है; या 

(ख) संचायक बैटरियां, जो बिजली खराब होने की दशा में, स्वत: संयोजित हो जाती हैं या, यदि वे चक्रधघर के ठीक आसपास 
या कर्मीदल सदस्यों द्वारा स्थाई रूप से संचालित किसी अन्य अवस्थान पर अवस्थित हैं तो हाथ से संयोजित किया जा सकता 
है; 

(ग) वे उपरोक्त उपनियम (॥) में सूचीबद्ध मदों को रिचार्ज किए बिना और पूरी प्रक्षिप्त प्रचालन अवधि में अस्वीकार्य वोल्टेज 
कटौती के बिना मदों को शक्तिवान बनाने के योग्य होगा; और 

(घ) आपात शक्ति आपूर्ति के लिए प्रक्षिप्त प्रचालन अवधि साठ मिनट से कम की नहीं होगी। 

(3) जलयानों की लंबाई चौबीस मीटर और उससे अधिक होने की दशा में, आपात विद्युत स्रोत और कोई सहयुक्त स्विचबोर्ड 
संयंत्र मुख्य विद्युत आपूर्ति के लिए अलग स्थान में होगा और आपात की दशा में वैद्युत संस्थापनों को फीड करने वाली केबलों 
को इस प्रकार संस्थापित और विध्वस्त किया जाएगा जिससे अग्नि या आप्लावन की दशा में इन संस्थापनों की आपूर्ति की 
निरंतरता को बनाए रखा जा सके; 


(4) ऐसी केबलों को मुख्य इंजन कक्ष, गैलियों या स्थान से होकर कभी भी नहीं निकाला जाएगा जहां मुख्य विद्युत स्रोत और 
संयोजित उपस्कर वहां के सिवाय संस्थापित किया जाता है जहां वह ऐसे क्षेत्रों में आपात उपस्कर प्रदान करने के लिए आवश्यक है। 


(5) आपात विद्युत स्रोत प्रविभाजित यानों के पोतभीत डेक की रेखा से ऊपर संस्थापित किया जाएगा और वह खुले जलयानों 
उतना ऊंचा होगा जितना संभव हो। 


(6) निम्नलिखित कक्षों और अवस्थानों के लिए, आपात रोशनी की व्यवस्था की जाएगी, अर्थातः-- 


(क) वे अवस्थान जहां जीवन रक्षक उपस्कर को भंडारित किया जाता है और जहां ऐसा उपस्कर प्रसामान्यतः उपयोग के लिए 
तैयार किया जाता है; 


[भाग I—ars 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(ख) पलायन मार्ग, यात्रियों के लिए पहुंच जिनमें मार्गिकाएं प्रवेश और निकास, संयोजनकारी गलियारा, लिफ्ट और आवास 
क्षेत्र डे क सीढ़ी, केबिन क्षेत्र और आवास क्षेत्र भी हैं; 


(ग) निकास मार्ग और आपातकालीन निकास पर चिन्हांकन; 
(घ) अन्य ऐसे क्षेत्रों में जो लघुकृत गतिशीलता वाले व्यक्तियों द्वारा उपयोग के लिए आशयित हैं; 
(ड) प्रचालन कक्ष, इंजन कक्ष, चालन STEHT कक्ष और उनके निकास; 
(च) चक्रघर; 
(छ) बैटरी तालों से भिन्न आपातकालीन विद्युत प्रदाय स्रोत वाले स्थान 
(ज) वे स्थान, जिन पर शामक और अग्नि शमन उपस्कर नियंत्रण अवस्थित है; और 
(झ) वे क्षेत्र जिनमें यात्री, पोतफलक कार्मिक और खतरे की दशा में कर्मीदल मास्टर। 
अध्याय 
टैंकरों को लागू होने वाले विशेष उपबंध 


70. साधारण नियम: (4) ये नियम उन जलयानों को लागू होते हैं जो 60" सेल्सियस से ऊपर ज्वलनांक वाले निम्नलिखित द्रव्य 
TART को वहन करने के लिए आशयित हैं, अर्थात:-- 


(क) गैर-पेट्रोलियम, गैर-संकटमय द्रव्य स्थोरा जिसमें 60% सेल्सियस से ऊपर का ज्वलनांक हो; (ग) निम्नलिखित प्रकार के वनस्पति 
तेल, अर्थात:-- 
() ऐरंड तेल; 
(ii) नारियल तेल; 
(iii) मकई तेल; 
(iv) बिनौला तेल; 
(५) मूंगफली तेल; 
(vi) इत्रीय तेल; 
(vii) अलसी का तेल; 
(viii) आम की गिरी का तेल; 
(ix) ats की गिरी का तेल; 
(x) ats की गिरी ओलीन; 
(xi) TTS का मध्यभाग; 
(xii) TTS का तेल; 
(xiii) पॉमोलीन; 
(xiv) ats स्टियरिन; 
(xv) तोरिया तेल; 
(xvi) राइस ब्रान तेल; 
(xvii) करडी तेल; 
(xviii) सोयाबीन तेल; 
(xix) सूरजमुखी बीज का तेल; 
(xx) पशु वसा; और 
(xxi) तुंग तेल। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) ऐसे टैंकरों पर, जो 60 डिग्री सेल्सियस से कम ज्वलनांक वाले द्रव्य स्थोरा का वहन करते हैं, पदाभिहित प्राधिकारी द्वारा विचार 
किया जाएगा और ऐसे जलयान, एक न्यूनतम के रूप में, अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों को पूरा करेंगे। 


74. स्थोरा Sat Ft समाकृति और देशांतरीय पोतभीत:-- () जहां स्थोरा टैंक की चौड़ाई 0.7बी से अधिक है, वहां सामान्यतया 
स्थोरा टैंकों के बीच में देशांतरीय पोतभीत की व्यवस्था की जाए और जहां टैंक की चौड़ाई 0.7बी से अधिक है और बीच में देशांतरीय 
पोतभीत फिट नहीं की गई हैं, वहां पर्याप्त स्थिरता के सबूत को प्रलेखीकृत किया जाना आवश्यक है। 

(2) पेट्रोलियम तेल और वनस्पति तेल ले जाने वाले टैंकरों में न्यूनतम 500 मि.मी. की ऊंचाई वाले दोहरे तल की व्यवस्था की जाए; 

(3) पेट्रोलियम तेल और वनस्पति तेल ले जाने वाले टैंकरों के लिए, कम से कम 600 FAT. के विंग टैंक स्थोरा क्षेत्र की साइडों पर 
लगाए जाएंगे और विंग टैंक या स्थान को या तो जलयान की साइड की पूरी गहराई तक या दोहरे तल के शीर्ष से सबसे ऊपर SH तक, 
गोल ऊपरी पट्टी, जहां फिट की गई हो, उसको ध्यान में न रखते हुए, बढ़ाया जाएगा। 


(4) स्थोरा टैंक में दृश्य और श्रव्य उच्च स्तरीय अलार्म लगाए जाएंगे जो उस समय जब स्थोरा टैंक में द्रव स्तर पर पहुंचता है, सामान्य 
पूर्ण अवस्था का संकेत देंगे। 
(5) अलार्म लदान करने से पूर्व परीक्षण किए जाने योग्य हो । 


72. हल की कड़ियां और मजबूती:-- टैंकरों की हल की कड़ियां और मजबूती जलयान की आशयित सर्विस के लिए अनुसूची में विनिर्दिष्ट 
अपेक्षाओं और मानकों का अनुपालन करेंगी। 


73. तापीय दाब (4) जब टैंको में वहन किए गए द्रव को 90 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापन और तापमान की आवश्यकता है तो 
तापीय दवाब की संगणना अपेक्षित होगी। 


(2) संगणना 5 डिग्री सैलसियस के जल तापमान (0 डिग्री सेल्सियस के वायु तापमान पर आधारित हल संरचना में परिणामिक दवाबों 
को देने के लिए होगी | 
74. पहुंच और संवातन: सभी स्थोरा जोन सुसंवातित होंगे और सर्वेक्षण तथा अनुरक्षण के लिए पहुंच योग्य होंगे। 


75. क्षति स्थायीत्व (॥) स्वतंत्र स्थोरा टैंकों वाले जलयानों के लिए और जलयान के फ्रेमों में एकीकृत carer टैंकों वाले दोहरे तल के 
संनिर्माण के लिए, निम्नलिखित धारणाओं पर क्षतिग्रस्त दशा के संबंध में विचार किया जाएगा; अर्थात:-- 


सारणी 
देशातंरीय विस्तार कम से कम समग्र लंबाई 0.40 (एलओए) किन्तु 5(मी) से कम नहीं 
अनुप्रस्थ विस्तार 0.59 मी अधिकतम कर्षण के समरूप स्तर पर केंद्रीय रेखा के समकोण पर 


जलयान की साइड से भीतरी और 0.59 [मी.] या जब लागू हो, 5.4.3.7.2. 
तक अनुज्ञात 0.0 (मी.) तक कम की गई दूरी। 


उर्ध्वाधर विस्तार आधारिक रेखा से ऊपर की और जिसकी कोई सीमा ना हो 


(ग) नीचे सारणी में दिए गए अनुसार तलक्षति की सीमा 


सारणी 
देशांतरीय विस्तार कुल लंबाई (एलओए) कम से कम 0.40 किन्तु 5 (मी.) से कम नहीं 
aren विस्तार 3(मी.) 
उर्ध्वाधर विस्तार आधार से 0.49 (मी.) ऊपर की ओर निर्गत के सिवाय; और 


(ग) क्षतिग्रस्त क्षेत्र में किसी पोत भीत को क्षतिग्रस्त माना जाएगा जिससे यह अभिप्रेत है कि पोत भीत का अवस्थान यह सुनिश्चित करने 
के लिए चुना जाएगा कि देशांतरीय दिशा में दो या अधिक संलग्र डिब्बों के जलप्लावन होने के पश्चात जलयान तैरता रहता है | 


(2) निम्नलिखित लागू होगा; 


(क) तल क्षति के लिए संलग्न जहाज पर आड़े डिब्बों को जलप्लावन माना जाएंगा । 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ख) आप्लावन के अन्तिम प्रक्रम पर किसी गैर जल रोधी दरवाजा (अर्थात्‌ खिड़की, दरवाजे और पहुंच विपट दरवाजा) का 
निचला किनारा क्षति ग्रस्त जलरेखा से कम से कम 0.40 (ATO) ऊपर होगा। 


(ग) पारगमन को 95 प्रतिशत माना जाएगा जहां किसी डिब्बे के लिए 95 प्रतिशत से कम का औसत पारगमन संगणित किया 
जाता है वहां यह अभिप्राप्त संगणित मान प्रयुक्त किया जा सकेगा। 


(घ) तथापि, निम्नलिखित सारणी में दिए गए पारगमन के न्यूनतम मान को प्रयुक्त किया जाना है; और 


(=) मुख्य इंजन कक्ष के लिए, केवल एकल डिब्बा मानक पर विचार किए जाने की आवश्यकता है अर्थात्‌ इंजन कक्ष के अन्तिम 
पोत भीत को क्षति न पहुंचाई हुई माना जाएगा। 


सारणी 
कक्ष 85% 
आवास 95% 
दोहरा तल, तेल ईंधन टैंक, विस्फोटक टैंक आदि इस पर निर्भर करते हुए कि क्‍या उनके कृत्य के 0.% या 95% 
अनुसार See अधिकतम अनुज्ञेय ड्राफ्ट पर प्लवमान जलयान के लिए भरा हुआ या खाली माना 
जाए। 


(3) आप्लावन के मध्यवर्ती प्रक्रम के लिए निम्नलिखित मानदंड होगा, अर्थात्‌:- 

(क) जी जेड> 0.03(मी0) ; और 

(ख) सकारात्मक जी जेड की रेंज: 5 डिग्री, को पूरा किया जाएगा 

(4) सन्तुलन (आप्लावन के अन्तिम प्रक्रम में) के प्रक्रम पर, झुकाव कोण 42 डिग्री से अधिक नहीं होगा और गैर जलरोधी द्वारों का 
सन्तुलन के प्रक्रम पर पहुंचने से पूर्व आप्लावन न किया जाए, और यदि ऐसे दरवाजे सन्तुलन के प्रक्रम से पूर्व डूब जाते हैं, तो तत्स्थानी 
जगहों पर स्थायी एवं सगंण्ना के प्रयोजन के लिए आप्लावन पर विचार किया जाए। 

(5) नीचे दिए गए ग्राफ के अनुसार सनन्‍्तुलन के प्रक्रम से परे उत्तोलक वक्र को सीधे करने की सकारात्मक रेंज >0.0065(मी0 व्यासार्ध) 
के वक्र नीचे क्षेत्र के साथ >0.05(मी0) के उत्तोलक को सीधा करते हुए रखना है और स्थायीत्व का न्यूनतम मान पहली गैर-जलरोधी 
दरवाजों के निमज्जन जाने तक और किसी भी दशा में >270 झुकाव कोण तक की पूर्ति की जाएगी । 

स्पष्टीकरण:- यदि गैर जलरोधी दरवाजा उस प्रक्रम से पहले ही निमज्जित हो जाता है तो तत्स्थानी स्थानों पर स्थायीत्व संगणना के 
प्रयोजन के लिए विचार किया जाएगा। 

(6) यदि द्वार जिनमें से होकर अक्षतिग्रस्त डिब्बे अतिरिक्त रुप से आप्लावनित हो सकते हैं, बंद जल रोधी होने योग्य हैं, बंद करने वाले 
साधित्रों को तदनुसार चिन्हित किया जाएगा। 

(7) जहां क्रास आप्लावन या अंधाप्लावन दरवाजा असन्तुलित आप्लावन की कमी के लिए दिए जाते हैं वहां समतुल्यीकरण का समय 
45 मिनट से अधिक नहीं होगा बशर्ते आप्लावन के मध्यवर्ती प्रक्रमों के दौरान पर्याप्त स्थायीत्व साबित किया गया हो | 

76. CART पम्प कक्षः (4) स्थोरा पम्पों के लिए पृथक पम्प कक्ष अपेक्षित नहीं S| 

(2) उनकी खुले डेक से सीधी पहुंच होगी और वे तेल वाष्प के संचयन को रोकने के लिए पर्याप्त रुप से संवातित होंगे | 

77. Wee पानी, ककड़, तेल ईंधन आदि के लिए नलतंत्र प्रणलीः-() जलबंध और शून्य स्थान, जो स्थोरा क्षेत्र में अवस्थित है और जिन्हें 
HHS वाले पानी से नहीं भरा जाना आशयित है जलनिकास के उपयुक्त साधनों से लैस होगा | 

(2) HHS नलतंत्र, यथाशाक्य, स्थोरा टैंकों से होकर नहीं गुजरेगा और स्थोरा तेल नलतंत्र के साथ नहीं जुड़ा होगा किन्तु सुविधाएं 
स्थोरा तेल पंप के सुवाह्य चरखी कनेक्शन के माध्यम से HHS के पानी के आपात निस्सरण के लिए की जा सकेगी और वहां इसकी 
व्यवस्था हो जाती जहां गैर-वापसी वाल्व स्थोरा तेल पंप के कंकड़ी चूसन में फिट किया जाएगा | 

(3) उपधारा (2) के प्रयोजनों के लिए, सुवाह्य चरखी टुकड़ा पम्प कक्ष में सहजदृश्य स्थिति में चढाया जाएगा और इसके उपयोग को 
निर्बधित करने वाली स्थायी सूचना इसके निकट प्रमुखतया प्रदर्शित की जाएगी और बन्द area तथा HHS लाइनों के चरखी पीस को 
हटाने से Ta CART को बंद करने के लिए उपलब्ध कराए जाएंगे। 

78. ईंधन तेल और स्थोरा प्रणालियों का पृथककरण:- () जलयान के उपयोग के लिए ईंधन तेल हेतु भंडारण, अन्तरण, दहन और वायु 
पाइपों को स्थोरा तेल के लिए लदान, ऊपरी लदाई और वायु पाइपों से समग्रतः अलग होगी | 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) स्थोरा नलतंत्र और नलतंत्र प्रणालियां अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों का अनुपालन करेंगी । 


79. वनस्पति तेल का वहन करने वाले जलयानों के लिए विशेष अपेक्षाए:- (4) वनस्पति तेल वहन करने वाले जलयान इस प्रकार के 
जलयान के लिए अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों का अनुपालन करेंगे। 


(2) संपूर्ण स्थोरा लंबाई तेल वहन करने के लिए कंकड़ी टैंकों या स्थानों से भिन्न कंकड़ी टैंक या स्थान द्वारा निम्नानुसार संरक्षित होगीः- 
(क) विंग टैंक या स्थान इस प्रकार व्यवस्थित किया जाएगा कि स्थोरा टैंक साइड सेल पलेटिंग, जो कहीं भी 600 मी0मी0 से 
कम न हो, की मुडी हुई लाइन के भीतर अवस्थित होगी; और 
(ख) दोहरा तल वाले टैंक या स्थान इस प्रकार व्यवस्थित किए जाएंगे कि स्थोरा टैंक के तल और तल शेल प्लेटिंग की मुड़ी हुई 
लाइन 500 मी0मी0 से कम न हो | 

अध्याय - 6 
खतरनाक माल-वहन भरने वाले जलयानों को लागू विशेष उपबंध 


80. खतरनाक माल-वहन करने वाले जलयानों के लिए विशेष उपबंधः- खतरनाक माल वहन करने वाले अन्तर्देशीय जलयान, अनुसूची 
में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों को वैसे ही लागू होंगे जैसे वे ऐसे जलयानों को लागू होते हैं । 
अध्याय - 7 

अपकर्षित या कर्षित सार्थ का या पास-पास विरचना का भाग होने के लिए आशयित क्राफ्ट को लागू विशेष उपबंध 
84. अपकर्षित सार्थ:- (4) सार्थों में नोदित किए जाने के लिए आशयित क्राफ्ट युग्मन डिवासियों, जहाजी get या समतुल्य युक्तियों से 
सज्जित होंगे और उनकी संख्या तथा व्यवस्था के परिणास्वरुप सार्थ में अन्य क्राफ्ट के लिए सुरक्षित संयोजन सुनिश्चित करते हैं परन्तु यह 
एकमात्र रुप से ऐसे क्राफ्टों को लागू नहीं होगा जो लंगर डालने के लिए क्राफ्टों को अपकर्षणकारी सहायता प्रदान करते है | 
(2) प्रवर्ग “'क' जलयान, जो कषर्ण या अपकर्षण संक्रियाओं में लगे हुए हैं, इन नियमों के अतिरिक्त, इन प्रकारों के यानों के लिए अनुसूची 
में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं का पालन करेंगे। 
82. अपकर्षण के लिए उपयुक्त क्राफ्ट:- () अपकर्षण प्रयोजनों के लिए उपयोग किए गए क्राफ्टों में उपयुक्त अपकर्षण युक्ति समाविष्ट 
होगी जो इस प्रकार अभिकल्पित और सज्जित की जाएगी जिससे क्राफ्टों में के बीच सापेक्ष संचलन को रोका जा सके। 
(2) यदि क्राफ्टों को केबल से एक साथ जोड़ा जाता है तो अपकर्षण क्राफ्ट कम से कम दो विशेष विन्चों से या केबलों को तानने के लिए 
समतुल्य युग्मन युक्तियों से लैस होगा | 
(3) युग्मन युक्तियों अपकर्षित क्राफ्ट के साथ बनाए जाने वाले कठोर सज्जीकरण को समर्थ बनाएगा | 
(4) जहां सार्थ अपर्षक क्राफ्ट और एकल अपकर्षित क्राफ्ट से मिलकर बना है वहां युग्मन युक्तियां नियंत्रित सन्धियोजन को अनुज्ञात कर 
सकेंगी और आवश्यक चालन यूनिट सहजतः पारेषित किए जाने वाले बलों को आमेलित करेगी और सहजतः तथा सुरक्षितया नियत्रण 
किए जाने योग्य होगी । 
83. अपकर्षित किए जाने के लिए उपयुक्त क्राफ्ट:- (4) यदि परिचालन प्रणालियां, आवास, इंजन या बायलर कक्ष विद्यमान हैं तो इन 
नियमों की सुसगंत अपेक्षाएं उनको लागू होगी। 
(2) अपकर्षित क्राफ्ट नियम 0 के उपनियम (॥) के खंड (क) की पोतभीत टकराव की अपेक्षाओं का पालन करेगा | 
(3) अपकर्षित किए जाने के लिए आशयित क्राफ्ट दूसरे क्राफ्ट में सुरक्षित कनेक्शन सुरक्षित करने वाली युग्मन में युक्तियां फिट की 
जाएंगी। 
84, कर्षित सार्थ में प्रचालन के लिए उपयुक्त क्राफ्ट:-() कषर्ण के लिए आशयित क्राफ्ट निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करेंगे ; अर्थातः- 
(क) कर्षण युक्तयां इस प्रकार व्यवस्थित की जाएंगी कि उनका उपयोग, क्राफ्ट, कर्मीदल या स्थोरा की सुरक्षा के साथ समझौता न करे; 
(ख) कस कर खींचने और कर्षण क्राफ्ट में कर्षण हुक लगा होगा जो चक्रघर से सुरक्षित रुप से निकालने में समर्थ होगा किन्तु यह तब 
लागू नहीं होगा जब डिजाइन या अन्य फिटिंगे डूबने को रोकें ; 
(ग) कर्षण युक्ति विन्च या कर्षण हुक से मिलकर बनेगी ; 
(घ) कर्षण युक्ति नोदक यान के अगले सिरे पर अवस्थित होगी ; 
(2) उपनियम(॥) में विनिर्दिष्ट अपेक्षाएं ऐसे क्राफ्टों को लागू नहीं होंगी जिनको उनके नोदन- यूनिटों जैसे पतवार नोदक या चक्राभ 
नोदक द्वारा चलाए जाते हैं 
(3) लंगर डालने के लिए मोटरकृत क्राफ्ट को केवल कर्षण सहायता प्रदान करने वाले क्राफ्टों के लिए, कर्षण युक्ति जैसे जहाजीखूटां या 
कोई समतुल्य युक्ति पर्याप्त होगा | 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


(4) जहां कर्षण केबल जलयान के दुम्बाल पर टकरा सकती है वहां विक्षेपक केबल HAL वाले Beal उपलब्ध कराए TTT | 
85. पास-पास बिरचनाओं का नोदन करने के लिए उपयुक्त क्राफ्ट:- पास-पास विरचनाओं में नोदित क्राफ्टों के लिए अपेक्षाओं पर 
मामला दर मामला आधार पर जलयान द्वारा विशेष रुप से विचार किया जाएगा। 
86. सार्थों पर नौगम्यता परीक्षणः- (4) नौगम्यता और युक्तिचालनता की नौगम्यता और युक्तिचालनता की, नौवहन परीक्षणों द्वारा 
जांच की जाएगी और किसी कठोर सार्थ को नोदित करने के लिए सर्वेक्षण प्रमाणपत्र पर इसे प्रविष्ट करने के लिए कर्षक या मोटर 
जलयान को प्राधिकृत करने के लिए पदाभिहित प्राधिकारी यह विनिश्चिय करेगा कि कौनसी विरचनाएं प्रस्तुत की जानी हैं और आवेदन 
की गई विरचनाओं में सार्थ के साथ नौवहन परीक्षण संचालित करेंगे जिन्हें पदाभिहित प्राधिकारी कम अनुकूल नौवहन परीक्षण होना 
समझता है। 
(2) उपनियम (॥) के प्रयोजनों के लिए, पदाभिहित प्राधिकारी यह जांच करेगा कि सार्थ में सभी क्राफ्ट के कठोर कनेक्शन युक्तिचालन 
लेना में अनुरक्षित किए जाते हैं | 
अध्याय-8 
SH CMT वहन करने वाले जलयानों को लागू विशेष उपबंध 
87. स्थायीत्व. (4) स्थायीत्व दस्तावेज निम्नलिखित से संबंधित बोधगम्य जानकारी मास्टर को उपलब्ध कराएंगे:- 
(क) प्रत्येक लदाई शर्त के लिए जलयान स्थायीत्व, जिसमें जलयानों के गुरुत्व देशांतरीय केन्द्र और डेक पर ATS गए स्थोरा के भार और 
संरुपण पर आधारित कील (केजी) से गुरुत्व का Ses केन्द्र की संगणना के लिए Hat भी सम्मिलित होगा; और 
(ख) Sh CAT के गरुत्व केन्द्र के लिए अनुज्ञेय ऐसी ऊचाइंयाँ जिनपर क्राफ्ट के लिए सभी स्थायीत्व अपेक्षाओं को पूरा किया जाता है। 
(2) मास्टर, स्थोराओं के लिए व्यवस्थाएं सुनिश्चित करने के संबंध में अतिरिक्त रुप से ब्यौरे उपलब्ध कराए जाएंगे जो जलयान के 
प्रचालन क्षेत्र के लिए समपरिमाण और सुनिश्चित करने वाली ऐसी व्यवस्थाओं की संख्या पदाभिहित प्राधिकारी किसी वर्गीकरण 
सोसाइटी की अपेक्षाओं के अनुसार होंगी । 
अध्याय-9 
उच्चगति जलयानों को लागू होने वाले विशेष उपबंध 
88. उच्च गति जलयानों का निर्माणः- (4) उच्चगति जलयानों का निर्माण यात्रियों के लिए शयन आवास के साथ नहीं किया जाएगा। 
(2) उच्चगति जलयान पर्यवेक्षण के अधीन और वर्गीकरण सोसाइटी को लागू नियमों के अनुसार संनिर्मित किए जांएगे और बनाए रखे 
जाएंगे जिनके, उच्च गति के लिए विशेष नियम वैसे ही लागू होंगे जैसे वे अन्तदेश्शीय जलयानों को लागू होते हैं। 
89. स्थान और सुरक्षित बेल्ट:- फलक पर अनुज्ञात यात्रियों की अधीकतम संख्या के लिए स्थान उपलब्ध होंगे और उनमें सुरक्षा बेल्ट 
लगी होगी | 
90. शीर्षान्तरः- उच्च गति जलयानों का शीर्षान्तर कम से कम 500 मि0मी0 होगा | 
O4. उत्प्लावकता, स्थायीत्व और उप प्रभागः- उच्च गति डीजल यानों के लिए पर्याप्त सबूत निम्नलिखित के लिए संगणनाओं या परीक्षणों 
के लिए उपलब्ध कराए जाएंगें- 
(क) वहां सुरक्षा के लिए उत्प्लावकता और पर्याप्त स्थायीत्व जहां क्राफ्ट विस्थापन ढंग में जब अविकल हो और जब क्षति ग्रस्त हो, दोनों 
में प्रचालित किया जाता है लक्षण और अविकल तथा क्षति स्थायीत्व मानदंड नियमों के अनुसार पारंपरिक जलयान को यथा लागू 
होगा। 
(ख) जहां क्राफ्ट गत्यात्मक उत्पलावकता चरण और पारगमन चरण में चलाया जाता है वहां स्थायीत्व लक्षण और सुरक्षा के लिए पर्याप्त 
स्थायीत्व प्रणाली; और 
(ग) जहां क्राफ्ट गत्यात्मक उत्प्लावकता चरण और पारगमन चरण में चलाया जाता है वहा पर्याप्त सुरक्षा के लिए स्थायी लक्षण और 
क्राफ्ट को किसी प्रणाली के अपक्रिया की दशा में विस्थापन ढंग में सुरक्षित रुप से उपन्तरित करने के लिए अनुज्ञात किया जाएगा। 
92. AMAT :- () जलयान के आगे बठने की स्थिति में कर्णधार के लिए बाधित दृष्टि का क्षेत्र Aare शर्तों को ध्यान में न रखते हुए 
जलयानों की लम्बाई से अधिक नहीं होगा | (2) दोनों तरफ बिल्कुल आगे से बीम के पीछे 22.5 डिग्री तक अन्धक्षेत्र आर्क का जोड 20 
डिग्री से अधिक नहीं होगा और प्रत्येक व्यष्टिक अंधक्षेत्र 5 डिग्री से अधिक नहीं होगा | 
(3) दो अन्ध क्षेत्रों के बीच दृश्यता का क्षेत्र 40 डिग्री से कम नहीं होगा | 
93. खिड़कियाः- प्रतिबिंम्बों से बचा जाएगा और सूर्य की रोशनी द्वारा चकाचौंध से बचने के साधन उपलब्ध कराए जाएंगे | 
94. सतह सामग्री:- चक्रघर में परावर्तक सतह सामग्री के प्रयोग की मनाही होगी | 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


95. संलग्न क्षेत्र:- (4) सार्वजनिक कक्ष और आवास तथा ऐसे उपस्कर, जो वे cad हों, डिजाइन किए जाएंगे ताकि इन सुविधाओं का 
उचित उपयोग करने वाले किसी व्यक्ति को सामान्य और आपातकालीन स्टार्ट या स्टाप के दौरान या सामान्य समुद्री यात्रा में और 
खराबी या उपक्रिया की दशा में युक्ति चालन के दौरान कोई चोट न लगे। 


(2) सुरक्षोपायों के बारे में व्यक्तियों को सूचित करने के प्रयोजन के लिए, सभी यात्री जलयान फलक पर प्रत्येक व्यक्ति को दृश्य और श्रव्य 
प्रकाशीय और ध्वनिक संस्थापनों से लैस होंगे। 

(3) उपनियम (2) में विनिर्दिष्ट संस्थापन मास्टर को यात्रियों को अनुदेश देने के लिए समर्थ बनाएंगे। 

(4) प्रत्येक यात्री, की पहुंच उनकी सीट के निकट आपातकालिक स्थितियों के लिए अनुदेशों तक होगी जिसके अन्तर्गत सभी निकास, 
बचाव मार्ग, आपातकालीन उपस्कर, जीवन रक्षक उपस्कर और जीवन रक्षक जैकटों के उपयोग हेतु अनुदेश को दर्शाने वाली जलयोजना 
भी है। 

96. निकास और बचाव मार्ग:-निकास दरवाजा और बचाव के मार्ग निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा करेंगे अर्थातः- 


(क) चालन स्थिति से जनता तक पहुंच योग्य कमरों और आवास तक सहज, सुरक्षित और त्वरित पहुंच होगी ; 


) 
(ख) आपातकालीन निकास की ओर जाने वाले बचाव मार्गों को स्पष्टतः और स्थायी रुप से चिन्हित किया जाएगा; 
(ग) सभी निकासों को समुचित रुप से चिन्हित किया जाएगा और आरंभिक चाल तंत्र का प्रचालन बाहर से और भीतर से सुस्पष्ट होगा ; 


(घ) बचाव मार्गों और आपातकालीन निकासों में उपयुक्त सुरक्षा मार्गदर्शन प्रणाली होगी; और 


) 
(=) कार्मिक दल के सदस्य के लिए पर्याप्त स्थान निकासों से आगे छोड़ा जाएगा । 
अध्याय-40 

राल-आन राल आफ जलयानों को लागू होने वाले विशेष उपबंध 
97. Ue आन रॉल आफ जलयानों की अपेक्षाए:- (4) इस नियम की अपेक्षाएं यांत्रिक रुप से नोदित ऐसे अन्तर्देशीय जलयानों को लागू 
होंगी जो खुले डंकों पर यात्रियों और यानों को पार उतारने के लिए सजित हैं | 
(2) ऐसे जलयानों पर जो खुले डेकों से भिन्न स्थानं में यानों का वहन करते हैं, मामला दर मामला आधार पर पदाभिहित प्राधिकारी 
द्वारा विशेष रुप से विचार किया जाएगा। 
(3) इस नियम की अपेक्षाएं केवल यानों जिनमें उनके अपने नोदन के लिए अपने टैंकों में ईंधन है, के परिवहन का ही समाधान करती है 
और इनके अन्तर्गत ज्वलनशील द्रवों या खतरनाक माल के परिवहन के लिए स्थोरा टैंको से यानों का वहन नहीं आता है। 
(4) इस नियम में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं के अतिरिक्त, सभी क्राफ्टों को अनुसूची में विनिर्दिष्ट सुसंगत अपेक्षाओं और मानकों का अनुपालन 
करना है। 
स्पष्टीकरणः- इस नियम के प्रयोजनों के लिए “यान” से आतंरिक दहन इंजन ज्वलन पट्रोल या डीजल द्वारा सशक्त आटोमोबाइल AIT 
है और विद्युत सेल, हाइड्रोजन या प्राकृतिक गैस द्वारा सशक्त यानों के वहन पर विशेष रुप से विचार किया जाएगा । 
98. दस्तावेजीकरणः- जलयान, मास्टर को निम्नलिखित के संबंध में मार्गदर्शन करने के लिए फलक पर पर्याप्त दस्तावेजीकरण लेकर 
चलेंगे- 
(() अधिकतम यान लदाई और यात्रियों की संख्या जिन्हें यान ले जा सकता है; 
(2) डेक पर यानों के लिए नौभरण और इंतजाम सुनिश्चित करना; 
(3) समुद्री यात्रा के दौरान यात्री पहुंच के लिए सुरक्षित समझे गए आवास क्षेत्र और अन्य क्षेत्र; 
(4) सुरक्षा अनुदेश और aah सुरक्षा या निष्क्रमण या जीवन रक्षक और अन्य आपातकालीन योजनाएं; 
(5) यानों के लिए दरवाजों और ढलानों के लिए संक्रियात्मक अनुदेश; और 
(6) अग्नि संसूचकों और काल प्वाइंटों की व्यवस्था जबतक अन्य रेखाचित्रों पर नहीं दर्शाया जाए। 
99. यात्रियों के लिए आवास संबंधी व्यवस्थाएः- यात्रियों को ले जाने वाले क्राफ्टों में अंतर्देशीय जलयान (कर्मीदल और आवास) नियम, 
2022 के अनुसार Aor AT MAT आवास उपलब्ध होगा | 


400. यानों के वहन के लिए सज्जित क्राफ्टों के लिए साधारण सुरक्षा अपेक्षाएं :-यान डकों को नियंत्रण स्टेशनों, व्यक्ति आवास या बैठने 
के स्थानों या निष्क्रमण मार्गों से उतने प्रभावी रुप से जितना साध्य हो, संरचनात्मक रुप से पृथक किया जाएगा और यदि इन स्थानों का 
पाश्चविक इंतजाम अनुज्ञात किया जाता है तो नौभरण क्षेत्र के यान से दूर यात्री आवास के सरल निष्क्रमण के लिए उपबंध किया जाएगा I 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(2) यात्रियों के चढने या उतरने के लिए उपयोग किए गए ढालों में उपयुक्त वहनीय हैंडरेल फिट की जाएंगी । 
(3) यान नौभरण क्षेत्र के सभी प्रवेशों पर धूम्रपान निषेध चिन्ह लगाए जाएंगे। 
(4) धूम्रपान निषेध चिन्ह यान के स्थान पर प्रमुखतया प्रदर्शित किए जाएगे 


(5) ऐसा कोई उपस्कर जिससे ज्वलनशील पाष्पों का दहन का स्रोत बने, यान नौभरण क्षेत्र के निकट नौभरित किए जाने के लिए 
अनुज्ञात नहीं किया जाएगा। 


(6) यान डेकों से परनालों को मशीनरी या अन्य स्थानों की ओर नहीं ले जाया जाएगा जहां पर दहन के स्रोत विद्यमान हो | 


0. चक्र लदाई और कारडेक संरचनाः- यानों को वहन करने के लिए आशयित डेकों में भार को सहन करने की पर्याप्त क्षमता होगी कि 
वे उन्हें HGS AT सबसे खराब पूर्वानुमानित प्रचालन दशाओं में प्रभावित हो सकते हैं | 


402. स्थायित्वः- स्थायित्व की संगणना में, यह प्रदर्शित किया जाएगा कि जलयान में यानों की सभी पूर्वानुमानित नौभरण व्यवस्था पर 
विचार करते हुए सबसे खराब पूर्वानुमानित पर्यावरणीय परिस्थितियों में पर्याप्त अविकल स्थायीत्व है। 


403. जलनिकासः- पोतभीत SH के ऊपर यान नौभरण स्थानों में (उन क्षेत्रों में, मुक्तकारी पत्तनों के अतिरिक्त पर नाल जहां यानों का 
नौभरण अस्थायी कुआं बना जा सके) पर्याप्त मुक्तकारी इंतजामों से लैस किया जाएगा जिससे यह सुनिश्चित हो सके कि जल, फलक के 
ऊपर से सीधा तेजी से निस्सारित होता है। 

404. अग्निसुरक्षा और खुले यान डेकों और निकास तक पहुंचः- () ऐसे खुले यान Sat में, जिस तक किसी भी यात्री को ले जाया गया 
है, Tes होगी, पोतभीत के नीचे और ऊपर दोनों में निकास के साधनों की संख्या और अवस्थानों में SH पर चढने के लिए सुरक्षित पहुंच 
की व्यवस्था होगी और यानों के लिए पार्किंग इंतजाम सभी समयों पर स्पष्ट निकासी मार्ग बनाए रखेंगे। 

(2) जहां कर्मीदल सामान्यतः नियोजित किए जाते हैं वहां मशीनरी से निकास मार्गों में से एक निकास मार्ग के लिए यान के नौभरण 
क्षेत्र तक सीधी पहुंच नहीं होगी | 

405. संरचनात्मक AY संरक्षण:- (4) यान नौभरण क्षेत्र और नियंत्रण स्टेशन या मशीनरी स्थानों के बीच सीमाएं वर्ग-ए-60 अग्नि 
समग्रता होंगी | 

(2) यान स्थानों और आवास के लिए स्थानों, निकास, भंडार और अन्य स्थोरा स्थानों के बीच वर्ग-ए-30 अग्नि समग्रता तक बनाई 
जाएंगी। 

406. अग्निशमनः- (4) यान स्थानों वाले सभी यानों के लिए अग्नि मानीटर (वाटर कैनन) जो मौसम डेक के पूरे क्षेत्र को प्रभावी रुप से 
वहां कवर करते हैं जहां यानों का नौभरण किया जाता है, फिट किए जाएंगे और ऐसी युक्तियां या तो हस्तगत रुप से या सुदूरतः 
प्रचालित की जा सकेंगी । 

(2) अग्नि पम्प के लिए स्थायी दाबकरण या उपयुक्तः सदूर रखी गई व्यवस्थाओं द्वारा अपेक्षित दबाव पर मुख्य अग्नि बिन्दु से दल की 
आपूर्ति की तुरन्त उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए इंतजाम किए जाएंगे | 

(3) पर्याप्त नि:शुल्क मुक्तकारी इंतजाम किए जाएंगे और परनाल, जहां आवश्यक हो, फिट किए जाएंगे जिससे यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि ऐसा जल फलक से ऊपर से तेजी से सीधा निस्तारित हो जाता है। 


(4) नोजलों की संख्या, उनका आकार तथा जल का दाब अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं और मानकों के अनुसार होगी। 


407. वहनीय अग्नि शामकः- पर्याप्त संख्या में वहनीय अग्नि शामक जलयान के आकार तथा यान के नौभरण क्षेत्र के आकार के अनुरुप 
HAH पर वहन किए जाएंगे | 


408. प्रमाणीकरण इन नियमों के अनुपालन किए जाने पर पदाभिहित पदाभिहिकारी acest जलयान सर्वेक्षण और प्रमाणीकरण 
नियम, 2022 के प्ररुप 5 और प्ररुप 6 के अनुसार अधिनियम के उपबंधों के अनुसार सर्वेक्षण प्रमाणपत्र जारी करेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


भाग- 4 
स्टील अंतर्देशीय जलयानों के डिज़ाइन और निर्माण के लिए 
नियम और विनियम 


सामग्री के निरीक्षण और परीक्षण के लिए अपेक्षाएं 


विषय-वस्तु 

अध्याय 4 सामान्य अपेक्षाएं 

अध्याय 2 यांत्रिक परीक्षण पद्चतियां 
अध्याय 3 रोल्ड स्टील प्लेटें, स्ट्रिप्स, सेक्शंस और बार 
अध्याय 4 स्टील कास्टिंग्स 

अध्याय 5 स्टील फोर्जिंग्स 

अध्याय 6 स्टील पाइपें और ट्यूब 
अध्याय 7 आयरन कास्टिंग्स 

अध्याय 8 कॉपर एलाय 
अध्याय 9 एलुमिनियम एलाय 
अध्याय 0 उपकरण 


अध्याय 7 जलयान निर्माण में प्रयोग के लिए वेल्डिंग उपभोज्यों का अनुमोदन 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Feary: सामान्य अपेक्षाएं 


खंड 4 : विनिर्माण, सर्वेक्षण और प्रमाणीकरण के लिए 
शर्तें 


4.4 व्याप्ति 

4.2 विनिर्माता को आपूर्ति की जाने वाली सूचना 
4.3 विनिर्माण 

4.4 सर्वेक्षण पद्मति 

4.5 रासायनिक संरचना 

4.6 उष्मा उपचार 

.7 परीक्षण सामग्री 

4.8 यांत्रिक परीक्षण 

4.9 परिभाषाएं 

4.40 पुनर्परीक्षण पद्मतियां 

4.44 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षण 
4.42 दोषपूर्ण सामग्री का सुधार 

.43 सामग्री की पहचान 


अध्याय 2 : यांत्रिक परीक्षण पद्यतियां 
खंड 4 : सामान्य अपेक्षाएं 


4. सामान्य 

4.2 परीक्षण नमूनों का चयन 

4.3 परीक्षण नमूनों की तैयारी 

L.4 परीक्षण नमूनों की डिस्कार्डिंग 
खंड 2 : टेंसिल परीक्षण 

2. टेंसिल परीक्षण नमूनों के आयाम 
2.2 फ्रेक्चर एलोंगेशन 

2.3 ates तनाव की परिभाषा 


2.4 परिवेशी तापमान पर टेंसिल परीक्षण केलिए 
प्रक्रिया 


2.5 उच्च तापमान पर टेंसिल परीक्षण के लिए 
प्रक्रिया 


खंड 3 : प्रभाव परीक्षण 

3.. परीक्षण पीसों का आयाम 
3.2 परीक्षण प्रक्रिया 

खंड 4 : पाइपों ate Spat का डक्टिलिटी परीक्षण 
4.4 बेंड परीक्षण 

4.2 फ्लैटनिंग परीक्षण 

4.3 ड्रिफ्ट विस्तार परीक्षण 

4.4 फ्लैंजिंग परीक्षण 

4.5 रिंग विस्तार परीक्षण 

4.6 रिंग टेंसिल परीक्षण 

खंड 5 : ब्रिटल क्रैक अरेस्ट टफनेस 
परीक्षण 

5.4 व्याप्ति 

5.2 संकेत 

5.3 परीक्षण उपकरण 

5.4 परीक्षण नमूने 

5.5 परीक्षण  पद्यतियां 

5.6 परीक्षण प्क्रियाएं 

5.7 अरेस्ट टफनेस का निर्धारण 
5.8 रिपोर्टिंग 


परिशिष्ट क : विनिदिष्ट तापमान पर Keg प्राप्त करने की 
पद्मति और मूल्यांकन 
परिशिष्ट ख : डबल टेंशन टाइप अरेस्ट परीक्षण 


खंड 6 : आइसोथर्मल HH अरेस्ट तापमान (सीएटी) 
परीक्षण 


6. व्याप्ति 


6.2 संकेत 


6.3 परीक्षण उपकरण 


6.4 परीक्षण नमूने 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6.5 परीक्षण पद्यति 


6.6 परीक्षण उपरांत मापन और परीक्षण 
मान्यीकरण निर्णय 


6.7 'अरेस्ट' अथवा 'प्रोपागेट' का निर्णय 
6.8 टी७७, Ttarest और सीएटी निर्धारण 
6.9 रिपोर्टिंग 


6.40 सामग्री अर्हता परीक्षण के लिए परीक्षा का 
प्रयोग 


अध्याय 3 : Ces स्टील प्लेट्स, स्ट्रिप्स, सेक्शंस और 
बार्स 


खंड 2 : सामान्य अपेक्षाएं 
4. व्याप्त 


4.2 विनिर्माण 
4.3 सामग्री की गुणवत्ता 


4.4 चौड़ाई >600 [मिमी] के साथ प्लेटों और वाइड 
फ्लैटों की थिक्नेस सहिष्णुता 


4.5 उष्मा, आपूर्ति की स्थिति 
.6 परीक्षण सामग्री 

4.7 यांत्रिक परीक्षण नमूने 
4.8 सतह निरीक्षण और आयाम 
4.9 दोषों से मुक्ति 


4.40 विशेष गुणवत्ता वाली प्लेट सामग्री (‘StS 
गुणवत्ता) 


4.44 सामग्री की ब्रांडिंग 
.42 परीक्षण प्रमाण-पत्र या अन्य दस्तावेज 


खंड 2 : पोत संरचनाओं के लिए सामान्य 
शक्ति स्टील 


2.4 सामान्य 
2.2 अनुमोदन 
2.3 निर्माण की vate 


2.4 रासायनिक संरचना 


2.5 आपूर्ति की स्थिति 

2.6 यांत्रिक विशेषताएं 

2.7 सतह की गुणवत्ता 

2.8 आंतरिक सुदृढ़ता 

2.9 सहिष्णुता 

2.0 सामग्री की पहचान 

2.44 परीक्षण और निरीक्षण 
2.42 परीक्षण सामग्री 

2.43 यांत्रिक परीक्षण. नमूने 
2.44 परीक्षण नमूनों की संख्या 
2.45 पुनर्परीक्षण प्रक्रियाएं 

खंड 3 : पोत संरचना के लिए उच्च शक्ति स्टील 


3.7 सामान्य 

3.2 अनुमोदन 

3.3 निर्माण की vat 

3.4 रासायनिक संरचना 

3.5 आपूर्ति की स्थिति 

3.6 यांत्रिक विशेषताएं 

3.7 सतह की गुणवत्ता 

3.8 आंतरिक सुदृढ़ता 

3.9 सहिष्णुता 

3.40 सामग्री की पहचान 

3.44 परीक्षण और निरीक्षण 
3.42 परीक्षण सामग्री 

3.43 यांत्रिक परीक्षण नमूने 
3.44 परीक्षण नमूनों की संख्या 


3.45 ईएच47 स्टील के लिए विनिर्माण अनुमोदन 
स्कीम 


3.6 पुनर्परीक्षण प्रक्रियाएं 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


खंड 4: वेल्डेड संरचनाओं के लिए उच्च 
शक्ति स्टील 


4.4 सामान्य 

4.2 अनुमोदन 

4.3 निर्माण की पद्मति 
4.4 रासायनिक संरचना 


4.5 वितरण स्थिति - रोलिंग प्रक्रिया और उष्मा 
उपचार 


4.6 यांत्रिक विशेषताएं 
4.7 सहिष्णुता 

4.8 सतह की गुणवत्ता 
4.9 आंतरिक सुदृढ़ता 


4.0 तनाव मुक्ति उष्मा उपचार और अन्य उष्मा 
उपचार 


4.44 निरीक्षण के लिए सुविधाएं 
4.42 सामग्री की पहचान 
4.43 ब्रांडिंग 


4.44 निरीक्षण परीक्षाओं का प्रलेखीकरण 
खंड 5 : निम्न तापमान सेवा के लिए स्टील 
5.7 सामान्य 

5.2 डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 
5.3 उष्मा उपचार 

5.4 यांत्रिक परीक्षण 

खंड 6 : बॉयलरों और प्रेशन जलयानों के लिए स्टील 
6.7 सामान्य 

6.2 डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 
6.3 उष्मा उपचार. आपूर्ति की स्थिति 

6.4 यांत्रिक परीक्षण 


6.5 उच्च तापमानों पर डिजाइन के प्रयोजनों के लिए 
यांत्रिक विशेषताएं 


खंड 7 : मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील 
7.4 सामान्य 


खंड 8 : विनिर्दिष्ट न्यूनतम भ्रूथिकनेस विशेषताओं 
(ज़ैड' गुणवत्ता) वाली प्लेटें 


8.4 सामान्य 

8.2 विनिर्माण 

8.3 परीक्षण सामग्री 

8.4 थभ्रू थिकनेस टेंसिल परीक्षण. नमूनों के आयाम 
8.5 यांत्रिक परीक्षण 

8.6 गैर-विनाशकारी परीक्षा 

खंड 9 : ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स 

स्टेनलेस CTT 

9.4 व्याप्ति 


9.2 रासायनिक सरंचना 

9.3 ऊष्मा उपचार 

9.4 यांत्रिक परीक्षण 

9.5 थ्रू थिकनेस परीक्षण 

9.6 इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 
9.7 आयामी सहिष्णुता 

9.8 FATS प्लेट 

9.9 सामग्रियों की पहचान 

9.40 सामग्रियों का प्रमाणीकरण 
खंड 40 : ब्रिटल HH अरेस्ट स्टील्स 
0.4 सामान्य 

40.2 अनुमोदन योजना तैयार करना 


अध्याय 4 : स्टील कास्टिंग 
खंड  ; सामान्य अपेक्षाएं 
4. व्याप्ति 

4.2 विनिर्माण 

4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


.4 रासायनिक संरचना 
.5 निरीक्षण 


4.6 हाइड्रोलिक दबाव परीक्षण 
4.7 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 
4.8 कास्टिंग की पहचान 


4.9 प्रमाणीकरण 


खंड 2 : सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और मशीनरी 


स्टील कास्टिंग 
2.4 व्याप्ति 


2.2 रासायनिक संरचना 
2.3 उष्मा उपचार 
2.4 यांत्रिक परीक्षण 


2.5 यांत्रिक विशेषताएं 


खंड 3 : निम्न तापमान सेवाओं के लिए फेरेटिक स्टील 


कास्टिंग 

3.7 सामान्य 

3.2 रासायनिक संरचना 

3.3 उष्मा उपचार 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 

3.5 गैर-विनाशकारी परीक्षण 

खंड 4: विशेषताओं के लिए स्टील कास्टिंग 
4. व्याप्त 

4.2 फाउंड्री अनुमोदन 

4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

4.4 आयाम, आयामिक और ज्यामितिक सहिष्णुता 
4.5 रासायनिक संरचना 

4.6 उष्मा उपचार 

4.7 यांत्रिक विशेषताएं 


4.8 ey, गंभीरता जोनों की परिभाषा 


4.9 गैर-विनाशकारी परीक्षा 


4.40 लिक्षिड पेनेत्रण पेनेट्रेंट परीक्षण. और मेग्रेटिक 


पार्टिकल परीक्षण के लिए स्वीकार्यता मानदंड 
4.44 दोषों की मरम्मत 


4.2 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 
4.43 पहचान और मार्किंग 


4.4 दस्तावेज और प्रमाणीकरण 


4.5 कास्ट स्टील प्रोपेलर की मरम्मत के लिए वेल्िडिंग 


प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 

खंड 5 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कार्स्टिंग्स 
5. व्याप्ति 

5.2 रासायनिक सरंचना 

5.3 उष्मा उपचार 

5.4 यांत्रिक परीक्षण 

5.5 इंटरग्रैनुलर संक्षारण परीक्षण 

5.6 गैर-विनाशकारी परीक्षा 

खंड 6 : अन्य अनुप्रयोगों के लिए कास्टिंग 
6.7 सामान्य 

अध्याय 5 : स्टील फोर्जिंग 

खंड : सामान्य अपेक्षाएं 

4.4 व्याप्ति 

4.2 विनिर्माण 

4.3 फोर्जिंग की गुणवत्ता 

4.4 रासायनिक सरंचना 

4.5 उष्मा उपचार (सतह हार्डनिंग और स्ट्रेटनिंग) 
4.6 यांत्रिक परीक्षण 

4.7 निरीक्षण 

4.8 दोषपूर्ण फोर्जिंग का सुधार 

4.9 फोर्जिंग की पहचान 


4.0 प्रमाणीकरण 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


खंड 2 : सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और मशीनरी 
स्टील फोर्जिंग 


2.4 व्याप्ति 

2.2 रासायनिक सरंचना 
2.3 यांत्रिक परीक्षण 
2.4 यांत्रिक विशेषताएं 


खंड 3 : निम्न तापमान सेवा के लिए फेरिक स्टील 
फोर्जिंग 


3.4 व्याप्ति 

3.2 रासायनिक सरंचना 

3.3 उष्मा उपचार 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 

3.5 दबाव परीक्षण 

खंड 4 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग्स 
4.4 सामान्य 

4.2 डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
4.3 गैर-विनाशकारी परीक्षण 

4.4 इंटरग्रेनुअल संक्षारण परीक्षण 

अध्याय 6 : स्टील पाइप्स और टयूब्स 


खंड 4 : सामान्य अपेक्षाएं 
4. व्याप्ति 

4.2 विनिर्माण 

4.3 गुणवत्ता 

4.4 रासायनिक संरचना 


4.5 उष्मा उपचार 

4.6 परीक्षण सामग्री 

V7 परीक्षण नमूने और परीक्षण प्रक्रियाएं 
4.8 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षण 

.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 


4.40 दोषों का सुधार 

.44 पहचान 

4.42 प्रमाणीकरण 

खंड 2 : सीमलेस प्रेशर पाइप 

2. सामान्य 

2.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
2.3 उष्मा उपचार 

2.4 यांत्रिक परीक्षण 

2.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
खंड 3 : वेल्डेड प्रेशर पाइप 

3.7 सामान्य 

3.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
3.3 उष्मा उपचार 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 

3.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
खंड 4 : बायलर और सुपरहीटर SOT 
4.4 सामान्य 

4.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
4.3 उष्मा उपचार 

4.4 यांत्रिक परीक्षण 

4.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
5.5 यांत्रिक परीक्षण 

खंड 5 : निम्न तापमान सेवाओं के लिए ट्यूब और पाइप 
5.4 व्याप्ति 

5.2 विनिर्माण 

5.3 रासायनिक संरचना 


5.4 उष्मा उपचार 


39 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


खंड 6 : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील प्रेशर पाइप 
6.4 व्याप्ति 

6.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 
6.3 उष्मा उपचार 

6.4 यांत्रिक परीक्षण 

6.5 इंटरग्रेनुअल संक्षारण परीक्षण 

6.6 फब्रिकेटेड पाइपवर्क 

अध्याय 7 : आयरन कास्टिंग 

खंड 4 : सामान्य अपेक्षाएं 

.4 व्याप्ति 

4.2 विनिर्माण 

4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

4.4 रासायनिक सरंचना 

4.5 उष्मा उपचार 

4.6 यांत्रिक परीक्षण 

.7 यांत्रिक विशेषताएं 

4.8 विजुअल और गैर-विनाशकारी परीक्षा 
4.9 मेटलोग्रफिक परीक्षा 

4.40 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 

4.44 कास्टिंग की पहचान 

4.42 प्रमाणीकरण 

अध्याय 8 : कॉपर एलॉय 

खंड i: सामान्य अपेक्षाएं 

. व्याप्ति 

खंड 2 : वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कार्स्टिंग 
2.4 व्याप्ति 

2.2 विनिर्माण 


2.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


2.4 रासायनिक सरंचना 

2.5 उष्मा उपचार 

2.6 यांत्रिक परीक्षण 

2.7 दृश्य परीक्षा 

2.8 प्रेशर परीक्षण 

2.9 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 
2.40 पहचान 

2.44 प्रमाणीकरण 

3.42 वेल्डिंग रिपेयर प्रक्रिया 
3.43 स्ट्रेटनिंग 

3.44 पहचान और मार्किंग 
3.5 विनिर्माता के प्रमाण-पत्र 


3.46 कास्ट एलॉय प्रणोदक की मरम्मत के लिए 
atest प्रक्रिया seat 


खंड 3: प्रणोदकों के लिए कास्टिंग्स 
3.4 व्याप्ति 

3.2 फाउंड्री अनुमोदन 

3.3 मोल्डिंग और कास्टिंग 

3.4 कास्टिंग की गुणवत्ता 


3.5 आयाम, आयामी और ज्यामितीय सहिष्णुता 


3.6 रासायनिक सरंचना और मेटलर्जिकल विशेषताएं 


3.7 यांत्रिक विशेषताएं और परीक्षण 
3.8 ery, गंभीरता जोनों की परिभाषा 


3.9 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


3.40 लिक्षिड पेनेटरेंट परीक्षण. के लिए स्वीकार्यता 


मानदंड 
3.4 दोषों की मरम्मत 
खंड 4 : ट्यूब 


4.4 व्याप्ति 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


4.2 विनिर्माण 

4.3 गुणवत्ता 

4.4 रासायनिक सरंचना 

4.5 उष्मा उपचार 

4.6 यांत्रिक परीक्षण 

4.7 दृश्य परीक्षा 

4.8 स्ट्रेस क्रैर्किंग परीक्षण 

4.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 

4.40 पहचान 

4.44 प्रमाणीकरण 

अध्याय : 9 एलुमीनियम एलॉय 
खंड : सामान्य 

ll व्याप्ति 

खंड 2 : रॉट एलुमीनियम एलॉय 
2.4 व्याप्ति 

2.2 विनिर्माण 

2.3 सामग्री की गुणवत्ता 

2.4 आयामी सहिष्णुता 

2.5 रासायनिक संरचना 

2.6 उष्मा उपचार 

2.7 परीक्षण सामग्री 

2.8 परीक्षण और निरीक्षण 
2.9 दोषों से मुक्ति 

2.0 संक्षारण परीक्षण 

2.44 परीक्षण सामग्री 

2.42 यांत्रिक परीक्षण. नमूने 
2.43 परीक्षण | AMAT की संख्या 


2.4 पुनर्परीक्षण प्रक्रियाएं 


2.5 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 
2.6 दोषों का सुधार 

2.47 पहचान 

2.8 प्रमाणीकरण 

खंड 3 : एलुमीनियम एलॉय कार्स्टिंग्स 
3.4 व्याप्त 

3.2 विनिर्माण 

3.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

3.4 रासायनिक संरचना 

3.5 उष्मा उपचार 

3.6 यांत्रिक परीक्षण 

3.7 दृश्य परीक्षण 

3.8 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 

3.9 दबाव परीक्षण 

3.40 पहचान 

3.44 प्रमाणीकरण 

खंड 4 : एलुमीनियम/स्टील संक्रमण जोड़ 
4.4 व्याप्ति 

4.2 विनिर्माण 

4.3 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षण 
4.4 यांत्रिक परीक्षण 

4.5 पहचान 


4.6 प्रमाणीकरण 

अध्याय 40 : उपकरण 
खंड  : एंकर्स 

4.4 व्याप्ति 

4.2 निर्माण 

4.3 आयाम और सहिष्णुता 


4.4 एंकरों का साक्ष्य परीक्षण 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7.5 निरीक्षण और अन्य परीक्षण 

4.6 पहचान 

4.7 पेंटिंग 

खंड 2 : tes लिंक चेन केबल्स 

2. व्याप्त 

2.2 विनिर्माण 

2.3 डिजाइन और सहिष्णुता 

2.4 वेल्डेड चेन केबल के लिए सामग्री और एक्सेसरीज़ 
2.5 कास्ट चेन केबल के लिए सामग्री और एक्सेसरीज़ 
2.6 Hise चेन केबल के लिए सामग्री और एक्सेसरीज़ 
2.7 पूर्ण श्रृंखला केबलों का उष्मा उपचार 

2.8 सामग्रियां और tes की वेलिंडंग 

2.9 पूर्ण चेन केबलों का परीक्षण 

2.40 चेन केबलों के लिए एक्सेसरीज़ 

2.4 पहचान 

खंड 3 : शॉर्ट लिंक चेन केब्ल्स 

3. सामान्य 

3.2 चेन केबलों का परीक्षण और निरीक्षण 

खंड 4: स्टील वायर रोप्स 

4. सामान्य 

4.2 सामग्री 

4.3 जिंक कोटिंग परीक्षण 

4.4 पूर्ण रस्सियों पर परीक्षण 

4.5 पहचान 

खंड 5 : ऑफशोर मूर्रिंग चेंस 

5.4 व्याप्ति 

5.2 चेन ग्रेड 


5.3 चेन निर्माताओं का अनुमोदन 


5.4 चेन और एक्सेसरीज़ निर्माताओं में गुणवत्ता 
प्रणाली का अनुमोदन 


5.5 स्टील free - Ces बार का अनुमोदन 


5.6 फोर्ज शॉप्स और फाउंड्रीज-एक्सेसरीज का 
अनुमोदन 


5.7 tes स्टील बार 

5.8 Hiss स्टील 

5.9 कास्ट स्टील 

5.40 cee के लिए सामग्री 

5.74 डिजाइन और विनिर्माण 

5.2 चेन केबल विनिर्माण प्रक्रिया 

5.73 निर्मित चेन का परीक्षण और निरीक्षण 

5.44 एक्सेसरीज़ का परीक्षण और निरीक्षण 

5.5 सिंगल पॉइंट मूर्रिंग व्यवस्था के लिए चार्फिंग चेन 


अध्याय : 44 पोत निर्माण में प्रयोग के लिए वेल्डिंग 
उपभोज्यों का अनुमोदन 


खंड 4 : सामान्य 
Ld व्याप्ति 


4.2 निर्माण 

4.3 ग्रेडिंग 

4.4 अनुमोदन प्रक्रिया 

4.5 टेस्ट असेंबली 

4.6 वार्षिक निरीक्षण और परीक्षण 
4.7 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 

.8 परीक्षण नमूनों के आयाम 
4.9 परीक्षण प्रक्रियाएं 

4.40 पुनः परीक्षण प्रक्रियाएं 
4.44 रासायनिक संरचना 


खंड 2 : सामान्य पेनेट्रेशन मैनुअल वेल्डिंग के लिए 
इलेक्ट्रोड्स 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


2. सामान्य 

2.2 डिपोजिटेड मैटल परीक्षण 

2.3 बट aes परीक्षण 

2.4 फिलेट aes परीक्षण 

2.5 हाइड्रोजन परीक्षण 

2.6 गुरुत्वाकर्षण या कॉन्टेक्ट वेल्डिंग के लिए कवर्ड 
इलेक्ट्रोड 

2.7 वार्षिक परीक्षण 

2.8 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


2.9 प्रमाणीकरण 


खंड 3 : मैनुअल वेल्डिंग के लिए डीप पेनेट्रेशन 
इलेक्ट्रोड्स 


3.7 सामान्य 

3.2 डीप पेनेट्रेशन बट Avs परीक्षण 

3.3 डीप पेनेट्रेशन फिलेट aes परीक्षण 

3.4 गुरुत्वाकर्षण अथवा कॉन्टेक्ट वेल्डिंग के लिए 
डिजाइन किए गए इलेक्ट्रोड्स 

3.5 वार्षिक परीक्षण 

3.6 प्रमाणीकरण 


खंड 4 : सबमर्ज्ड आर्क ऑटोमेटिक वेल्डिंग के लिए 
वायर-फ्लक्स संयोजन 


4.4 सामान्य 

4.2 मल्टी-रन तकनीक 

4.3 डिपोजिटेड मैटल परीक्षण 

4.4 बट वेल्ड परीक्षण (टू-रन तकनीक) 
4.5 बट वेल्ड परीक्षण (मल्टी-रन तकनीक) 
4.6 वार्षिक परीक्षण 

4.7 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


खंड 5 : सेमी-ऑटोमेटिक वेल्िडिंग के लिए वायर्स और 


वायर-गैस संयोजन 
5.4 सामान्य 


5.2 टू-रन ऑटोमेटिक वेलिंडंग के लिए अनुमोदन 
परीक्षण 


5.3 सेमी-ऑटोमेटिक मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन परीक्षण 


5.4 मल्टी रन स्वचालित atest के लिए अनुमोदन 
परीक्षण 


5.5 वार्षिक परीक्षण 

5.6 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 

खंड 6 : इलेक्ट्रो-स्लैग और इलेक्ट्रो-गैस 
वर्टिकल वेल्डिंग के लिए उपभोज्य 

6.7 सामान्य 


6.2 बट ace परीक्षण 
6.3 वार्षिक परीक्षण 
6.4 अपग्रेडिंग और अपरेटिंग 


खंड 7 : aves संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील के 
लिए वेल्डिंग उपभोज्य 


7.. सामान्य 

7.2 Aes धातु का परीक्षण 

7.3 Fess ज्वाइंटों पर परीक्षण 
7.4 हाइड्रोजन परीक्षण 

7.5 वार्षिक परीक्षण 


खंड 8 : एलुमीनियम एलॉय के वेल्डिंग के लिए 
उपभोज्य 


8.7 सामान्य 

8.2 मैनुअल, अर्ध-स्वचालित और स्वचालित मल्टी-रन 
तकनीकों के लिए प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षण 

8.3 डिपोजिटेड मेटल टेस्ट एसेम्बलीज़ 

8.4 बट Ave टेस्ट एसेम्बलीज़ 

8.5 फिलेट ave टेस्ट एसेम्बलीज़ 

8.6 टू-रन तकनीक के लिए प्रारंभिक अनुमोदन 

8.7 वार्षिक परीक्षण 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


विषय-वस्तु FATT 


अध्याय 4 


सामान्य अपेक्षाएं 


विषय-वस्तु 


खंड 
\ fakiator के लिए शर्ते सर्वेक्षण और प्रमाणीकरण 


2 वैकलिपिक प्रमाणीकरण योजना के आधार पर आधारित सामग्रियों का TATOO 


विनिर्माण के लिए शर्तें, सर्वेक्षण और प्रमाणी 


4. व्याप्त 


.4.4 gem और मशीनरी के निर्माण या मरम्मत के 
लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री का निर्माण, 
परीक्षण और निरीक्षण इस अनुबंध की अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जाना है। 

4.4.2 इस अनुबंध की अपेक्षाओं के समतुल्य 
विशिष्टताओं के साथ मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
al 

4.3 विनिर्माण 


.3.4 पोतों के gem और मशीनरी के निर्माण या 
मरम्मत के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री को उन 
कार्यों पर तैयार किया जाना है जिन्हें अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा आपूर्ति किए 
जा रहे उत्पाद के प्रकार से अनुमोदित किया गया है। 


.3.3 निर्माता को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी की संतुष्टि के लिए प्रदर्शित करना चाहिए कि 
आवश्यक विनिर्माण और परीक्षण सुविधाएं उपलब्ध 
हैं और योग्य कर्मियों द्वारा उनका पर्यवेक्षण किया जाता 
हैं। 

4.3.4 इस अनुबंध द्वारा कवर की गई सामग्री और ग्रेड 
के संबंध में निर्माताओं के अनुमोदन पर अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा निर्माण 
प्रक्रिया और निरीक्षण के विस्तृत विवरण, सामग्री के 
परीक्षण के परिणाम और सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा कार्यों 


मानकों का अनुपालन करने वाली सामग्री स्वीकार की 
जा सकती है। 


4.2 विनिर्माता को आपूर्ति की जाने वाली सूचना 


4.2.4 पोत या मशीनरी निर्माता विनिर्माता को ऐसी 


जानकारी प्रदान करेगा जो यह सुनिश्चित करने के लिए 
आवश्यक है कि निरीक्षण और परीक्षण इन अपेक्षाओं 
के अनुसार किया जा सकता 


और परिणामों द्वारा दी गई जानकारी की गई रिपोर्ट की 
पुष्टि के आधार पर विचार किया जाएगा। । 


.3.5 जहां निर्माता के पास एक से अधिक कार्य हैं, 
वहां व्यक्तिगत कार्यों के लिए अनुमोदन की आवश्यकता 
होगी। 

.4 सर्वेक्षण पद्मयति 


.4.4 सर्वेक्षकों को कार्य के सभी प्रासंगिक हिस्सों तक 
पहुंच की अनुमति दी जानी चाहिए और उन्हें यह 
सत्यापित करने के लिए आवश्यक सुविधाएं और 
जानकारी प्रदान की जानी चाहिए कि निर्माण 
अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार किया जा रहा है। इन 
अपेक्षाओं के अनुसार, परीक्षण. सामग्री के चयन, 
यांत्रिक परीक्षणों के अवलोकन और सामग्रियों की 
परीक्षा के लिए पर्याप्त सुविधाएं भी प्रदान की जानी हैं। 


4.4.2 स्वीकृति के लिए सामग्री प्रस्तुत करने से पहले, 
निर्माताओं को सर्वेक्षकों को आदेश विनिर्देश और 


[भाग U—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


अपेक्षाओं के अतिरिक्त किसी विशेष स्थिति के विवरण 
प्रदान किए जाने होते हैं। 

4.4.3 अंतिम स्वीकृति से पूर्व, सभी सामग्रियों को 
सर्वेक्षकों को स्वीकार्य शर्तों के तहत निर्दिष्ट परीक्षणों 
और परीक्षाओं के लिए प्रस्तुत किया जाना है। परिणाम 


अपेक्षाओं का अनुपालन करने के लिए हैं और समस्त 
सामग्री सर्वेक्षकों की संतुष्टि के अध्यधीन है। 


4.4.4 निर्माता के कार्यों से सभी तैयार सामग्री के प्रेषण 
से पहले निर्दिष्ट परीक्षण और परीक्षाएं की जानी हैं। 
जहां सामग्री की आपूर्ति कच्ची या अधूरी स्थिति में की 
जाती है, विनिर्माता द्वारा जितने संभव हो उतने निर्दिष्ट 
परीक्षण किए जाते हैं और जो परीक्षण या परीक्षा 
पूरी नहीं की जाती है, उसे निर्माण के बाद के चरण में 
सर्वेक्षकों के परामर्श से किया जाना है। 


4.4.5 किसी भी सामग्री के असंतोषजनक सिद्ध होने की 
स्थिति में, पश्चातवर्ती कार्य, मशीर्निंग या फैब्रिकेशन के 


दौरान, किसी भी पूर्व प्रमाणन के बावजूद उसे 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


4.5 रासायनिक संरचना 


4.5.4 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना निर्माता 
द्वारा पर्याप्त रूप से सुसज्जित और सक्षम स्टाफ वाली 
प्रयोगशाला में निर्धारित की जानी है। निर्माता के 
विश्लेषण को स्वीकार किया जाएगा, लेकिन 
सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा आवश्यक होने पर या विश्लेषण 
कभी-कभी स्वतंत्र जांच के अधीन हो सकता है। 

4.5.2 सर्वेक्षकों के विवेक पर, उत्पादों से उपयुक्त नमूनों 
की जाँच रासायनिक विश्लेषण की भी आवश्यकता हो 
सकती है। ये नमूने यांत्रिक परीक्षणों के लिए उपयोग की 
जाने वाली सामग्री से लिए जाने हैं, लेकिन जहां यह 
व्यावहारिक नहीं है, प्रतिनिधि नमूना प्राप्त करने के 
लिए को निर्माता के साथ एक बैकल्पिक प्रक्रिया से 
सहमत होना है। 

4.6 उष्मा उपचार 


4.6. सामग्री की आपूर्ति अपेक्षाओं द्वारा निर्दिष्ट या 
अनुमत स्थिति में की जानी है। उष्मा उपचार उचित 
रूप से निर्मित afeat में किया जाना है जिन्हें 
कुशलतापूर्वक बनाए रखा जाता है और जहां तापमान 
के नियंत्रण और रिकॉर्डिंग के लिए पर्याप्त साधन होते हैं। 
भट्टी के आयाम ऐसे होने चाहिए कि पूरी मद को समान 
तापमान पर समान रूप से गर्म किया जा सके। बहुत 


बड़े घटकों के मामले में, जिन्हें उष्मा उपचार की 
आवश्यकता होती है, वैकल्पिक तरीकों पर विशेष रूप 
से विचार किया जाएगा। 


..778eq सामग्री 


4.7.4 विशिष्ट आवश्यकताओं में विस्तृत परीक्षणों की 
तैयारी के लिए पर्याप्त परीक्षण सामग्री प्रदान की 
जानी है। तथापि, किसी भी पुनर्परीक्षण के लिए 
अतिरिक्त सामग्री प्रदान करना निर्माताओं के हित में है, 
जो आवश्यक हो सकता है, क्‍योंकि अपर्याप्त या 
अस्वीकार्य परीक्षण सामग्री अस्वीकृति का कारण हो 
सकती है। 

.7.2 परीक्षण सामग्री को मद या बैच का प्रतिनिधि 


होना चाहिए और इसे तब तक अलग नहीं किया जाना 
चाहिए जब तक कि सभी निर्दिष्ट उष्मा उपचार पूरा 


नहीं हो जाते, सिवाय इसके कि इस अनुबंध के बाद के 
अध्यायों में वैकल्पिक प्रक्रिया का प्रावधान किया गया 
al 

कास्टिंग के मामले में, जहां अलग से कास्ट परीक्षण 
नमूने स्वीकार किए जाते हैं, परीक्षण नमूने को 
कास्टिंग के समान परिस्थितियों में ठंडा किया जाना 
चाहिए। 

.7.3 aaah द्वारा सभी परीक्षण सामग्री का चयन 


किया जाना है और परीक्षण नमूने की तैयारी के 
दौरान बनाए रखने वाले उपयुक्त चिहनों द्वारा पहचाना 
जाना है। 


.8 यांत्रिक परीक्षण 


4.8. परीक्षण. नमूनों की संख्या और दिशा और 
उनके आयाम इस अनुबंध के बाद के अध्यायों की 
आवश्यकताओं और उत्पाद के लिए विशिष्ट अपेक्षाओं के 
अनुसार होने चाहिए। 

.8.2 जहां चार्पी प्रभाव परीक्षणों की आवश्यकता 
होती है, तीन परीक्षण. AAT का एक सेट तैयार 
किया जाना है और औसत ऊर्जा मूल्य द्वारा इस अनुबंध 
के बाद के अध्यायों की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। कोई व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत मूल्य से 
कम हो सकता है, बशर्ते कि यह उस मूल्य के 70 
प्रतिशत से कम न हो। 


4.8.3 जहां स्वीकृति परीक्षण. के लिए मीट्रिक या 
इंपीरियल इकाइयों का उपयोग किया जाना है, निर्दिष्ट 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मूल्यों को तालिका 7.8.7 में दिए गए उचित रूपांतरणों 


के अनुसार परिवर्तित किया जाना है। 


तालिका 4.8.4 : एसआई यूनिटों का मीट्रिक और 
इम्पीरियल यूनिटों में संपरिवर्तन 


N/mm? or Mpa = 0.02 kgf/m m2 


4 N/mm? or Mpa = 0.0647 tonf/in? 
4 N/mm? or Mpa = 0.45 x 08 Ibf/in2 
iJ = 0.02 Kgf m 

J = 0.738 ft Ibs 


 Kgf/m m 2 = 9.8 N/mm? or 


4 | परिवेशी तापमान पर 
टेंसिल स्ट्रेंथ मूल्यों के लिए 


{ Kgf/mm? 
0.5 tonf/in? 
4 x 08 Ibf.in2 


40N/mm2 


2 | परिवेशी तापमान पर 
Aes और प्रूफ तनाव 


0.5 kgf/mm? 


मूल्यों के लिए 0.2 tonf/in? 
0.5 x 08 Ibf/in2 
5 N/mm2 
3 | बढ़े हुए तापमानों और 0.4 kgf/mmz2 
रप्चर के तनाव पर निम्न 
ies अथवा प्रूफ तनाव 0.05 tonf/in2 
मूल्यों के लिए 


0. x 03 Ibf/in? 


4 N/mm2 


MPa 
 tonf/in2 = 5.45 N/mm? or 
MPa 
{ Ibf/in2 = 6.89 x 0° MPa 
(9 ९०।8॥॥| =9.8J 
( ft bf = .36 J 
टिप्पणियां : 


संपरिवर्तन को निम्नानुसार निकटतम गुणजों के अनुसार 
पूर्णांकित किया जाएगा : 


4 | प्रभाव ऊर्जा मूल्यों के लिए | 0.4 kgfm 
/ ft lbf 


tJ 


4.9 परिभाषाएं 

4.9.4 इस भाग के लिए निम्नलिखित परिभाषाएं लागू 
हैं: 

मद - एक एकल फोर्जिंग, कास्टिंग, प्लेट, ट्यूब या 
वितरित किया गया अन्य Ces उत्पाद | 


पीस - एकल ma या बिलेट से या एकल पिंड से 
रोल्ड उत्पाद यदि इसे सीधे प्लेट, स्ट्रिप्स, सेक्शन या 
बार में रोल किया जाता है। 


बैच - स्वीकार्यता परीक्षण के लिए समूह के रूप 
में प्रस्तुत की गईं अनेक समान मर्दे या पीस। 


.40 पुन:परीक्षण पद्यतियां 


4.40. जहां किसी प्रभाव परीक्षण के अलावा किसी 
भी परीक्षण का परिणाम अपेक्षाओं के अनुरूप नहीं 
है, उसी प्रकार के दो अतिरिक्त परीक्षण लिए जा 


सकते हैं। सामग्री की स्वीकृति के लिए इन दोनों 
परीक्षणों से संतोषजनक परिणाम प्राप्त किए जाने हैं। 

4.40.2 जहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के एक सेट 
के परिणाम अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं करते हैं, तीन 
प्रभाव परीक्षण नमूनों के एक अतिरिक्त सेट का 
परीक्षण किया जा सकता है, बशर्ते कि दो से अधिक 
अलग-अलग मान आवश्यक औसत मूल्य से कम न हों 
और इनमें से, एक से अनधिक इस औसत मूल्य के 70 
प्रतिशत से कम हो। प्राप्त परिणामों को एक नया औसत 
बनाने के लिए मूल परिणामों के साथ जोड़ा जाना है, 
जो स्वीकृति के लिए आवश्यक औसत मूल्य से कम नहीं 
होना चाहिए। इसके अतिरिक्त, इन संयुक्त परिणामों के 
लिए, दो से अधिक अलग-अलग मान अपेक्षित औसत 
मान से कम नहीं होने चाहिए और इनमें से एक से 
अनधिक इस औसत मान के 70 प्रतिशत से कम नहीं 


होना चाहिए। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


4.40.3 4.40.4 और ॥.0.2 में वर्णित अतिरिक्त 
परीक्षण, जहां संभव हो, मूल परीक्षणों के निकट वाली 
सामग्री से लिए जाने हैं। तथापि, कास्टिंग के लिए, जहां 
मूल परीक्षण. नमूने में अपर्याप्त सामग्री बनी हुई है, 


कास्टिंग के अन्य परीक्षण नमूने प्रतिनिधि से 
अतिरिक्त परीक्षण तैयार किए जा सकते हैं। 


4.40.4 जब सामग्री के एक बैच के परीक्षण 
प्रतिनिधि से असंतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हैं, तो 
जिस वस्तु या पीस से परीक्षण. किए गए थे, उसे 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। बैच की शेष 
सामग्री को स्वीकार किया जा सकता है बशर्ते कि दो 
अन्य वस्तुओं या पीस का चयन किया जाए और 
संतोषजनक परिणाम के साथ परीक्षण. किया जाए। 
यदि इन अतिरिक्त वस्तुओं या पीसों में से एक या दोनों 
का परीक्षण असंतोषजनक परिणाम देता है, तो बैच 
को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


.0.5 जब एक बैच को अस्वीकार कर दिया जाता है, 
तो बैच में शेष वस्तुओं या पीसों को व्यक्तिगत रूप से 
परीक्षण के लिए फिर से जमा किया जा सकता है, और 
जो संतोषजनक परिणाम देते हैं, उन पर सर्वेक्षकों द्वारा 
स्वीकृति के लिए विचार किया जा सकता है। 


4.0.6 निर्माता के विकल्प पर, अस्वीकृत सामग्री को 


दूसरे ग्रेड के रूप में फिर से जमा किया जा सकता है 
और फिर सर्वेक्षकों द्वारा स्वीकृति के लिए विचार किया 


जा सकता है, बशर्ते कि परीक्षण के परिणाम उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन करते हों। 


4.0.7 जब सामग्री जिसे 'एज़ रोल्ड' या 'हॉट 
फ़िनिश्ड' स्थिति में आपूर्ति करने का आशय है, परीक्षण 
में विफल रहता है, तो पोत या मशीनरी निर्माता की 
पूर्व सहमति से इसे उपयुक्त रूप से उष्मा उपचारित 
किया जा सकता है और परीक्षण के लिए फिर से जमा 
किया जा सकता है। उष्मा उपचारित स्थिति में आपूर्ति 
की गई सामग्री का फिर से उष्मा उपचार किया जा 
सकता है और उसे परीक्षण. के लिए फिर से जमा 
किया जा सकता है। 


7.44 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 


4.44.4 सामग्रियों की अंतिम स्वीकृति से पूर्व, सतह 
निरीक्षण, आयामों का सत्यापन और गैर-विनाशकारी 


परीक्षा इस अनुबंध के बाद के अध्यायों में विस्तृत 
आपेक्षाओं के अनुसार की जानी है। 


.44.2 जब किसी भी सामग्री या अवयव की मजबूती 
पर संदेह करने के लिए दृश्य साक्ष्य विद्यमान होते हैं, 
जैसे परीक्षण नमूने में दोष या सतह के संदिग्ध 
निशान, निर्माता से अपेक्षा की जाती है कि वह किसी 


भी स्वीकार्य विधि द्वारा सामग्री की गुणवत्ता को साबित 
करे। 


.42 दोषपूर्ण सामग्री का सुधार 


.2.4 छोटी सतह की खामियों को यांत्रिक तरीकों से 
दूर किया जा सकता है, बशर्ते कि इस तरह के उपचार 


के बाद, आयाम स्वीकार्य हैं, क्षेत्र दोषों से मुक्त साबित 
किया गया है और सुधार को इस अनुबंध के बाद के 
अध्यायों की लागू अपेक्षाओं अनुसार और सर्वेयर की 
संतुष्टि के अधीन सुधार पूरा किया गया है। 


4.42.2 वेल्डिंग द्वारा दोषों की मरम्मत केवल तभी 
स्वीकार की जा सकती है जब उचित विशिष्ट अपेक्षाओं 
द्वारा अनुमति दी जाती है और बशर्ते कि कार्य शुरू होने 
से पहले सर्वेक्षक का समझौता प्राप्त किया जाए। जब 
किसी मरम्मत पर सहमति हो गई है, तो सभी मामलों 
में गैर-विनाशकारी परीक्षण के उपयुक्त तरीकों से 
यह साबित करना आवश्यक है कि वेल्डिंग शुरू होने से 
पहले दोष पूरी तरह से हटा दिए गए हैं। वेल्डिंग प्रक्रिया 
और मरम्मत के पूरा होने पर निरीक्षण उपयुक्त विशिष्ट 
अपेक्षा के अनुसार होना चाहिए और सर्वेयर की संतुष्टि 
के अनुसार होना चाहिए। 


.43 सामग्रियों की पहचान 


4.3.4 निर्माता को पहचान की एक प्रणाली अपनानी 
है जो सभी तैयार सामग्री को मूल कास्ट तक ट्रेस करने 
में उसे सक्षम बनाएगी, और सर्वेक्षकों को आवश्यक होने 
पर सामग्री का पता लगाने के लिए सभी सुविधाएं दी 
जानी हैं। जब किसी सर्वेयर या उसके डिप्टी के 
व्यक्तिगत Pred द्वारा किसी वस्तु की पहचान की जाती 
है, तो इसे तब तक नहीं हटाया जाना चाहिए जब तक 
कि एक स्वीकार्य नया पहचान-चिहन नहीं बना दिया 
जाता। इस शर्त का पालन करने में विफल होने पर 
आइटम को अस्वीकार कर दिया जाएगा। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.43.2 किसी भी वस्तु को अंतिम रूप से स्वीकार करने 
से पहले इसे निर्माता द्वारा कम से कम एक स्थान पर 
उपयुक्त विशिष्ट अपेक्षाओं में विस्तृत विवरण के साथ 
स्पष्ट रूप से Fated किया जाना चाहिए। 


4.43.3 हार्ड स्टैम्पिंग का उपयोग किया जाना है, 
सिवाय उस स्थिति के जहां यह सामग्री के लिए 
हानिकारक हो सकता है, जिस स्थिति में स्टेंसिलिंग, 
पेंटिंग या इलेक्ट्रिक एचिंग का उपयोग किया जाना है। 
अलॉय ceive की पहचान करने के लिए इस्तेमाल किए 
जाने वाले पेंट, सीसा, तांबा, Tea या टिन रहित होने 


यांत्रिक परीक्षण प्रक्रियाएं 


चाहिए, अर्थात शुष्क फिल्म में इनमें से कोई भी तत्व 
250 पीपीएम से अधिक मात्रा में नहीं होना चाहिए। 


4.43.4 जहां कई समान वस्तुओं को बंडलों में एक साथ 
सुरक्षित रूप से बांधा जाता है, निर्माता को प्रत्येक बंडल 
के शीर्ष पर केवल ब्रांड की आवश्यकता होती है। 
वैकल्पिक रूप से आवश्यक विवरण देने वाला एक 
टिकाऊ लेबल प्रत्येक बंडल के साथ संलग्न किया जा 
सकता है। 


अध्याय 2 


विषय-वस्तु 

खंड 

। यायान्य अपेक्षाएं 
2 टेंसिल परीक्षण 


3 प्रभाव परीक्षण 


4 पाइपों और ट्यूबों का डक्टिलिटी परीक्षण 


खंड / 
/. 7 सामान्य 


/.7. 7 सभी परीक्षण सक्षम कर्मियों द्वारा 
किए जाने हैं। मशीनों को संतोषजनक और 
सटीक स्थिति में बनाए रखा जाना है और 
लगभग वार्षिक अंतराल पर उनका पुन: 
अंशांकन किया जाना है। यह अंशांकन किसी 
राष्ट्रीय स्तर पर मान्यताप्राप्त प्राधिकरण या 
अन्य प्रतिष्ठित संगठन द्वारा किया जाना है 
और इसे सर्वेक्षकों की संतुष्टि के अनुसार किया 
जाना है। परीक्षण मशीनों की सटीकता 


AD) एक प्रतिशत के भीतर होनी चाहिए। 
सभी अंशांकनों का रिकॉर्ड परीक्षण गृह में 
उपलब्ध रखा जाना है। 


परीक्षण मशीनों को निम्नलिखित या अन्य 
समकक्ष मान्यताप्राप्त मानकों के अनुसार 
अंशाकित किया जाना है: 


सामान्य अपेक्षाएं 


(क) टेंसिल/कम्प्रेशन परीक्षण 
आईएसओ 7500-7 


(ख) प्रभाव परीक्षण “आईएसो 


748-2 
/.2 परीक्षण नमूनों का चयन 


/.2 7 जब तक अन्यथा सहमति न हो, 
परीक्षण नमूनों का चयन सर्वेक्षक द्वारा 
किया जाना है। 


#.2.2परीक्षण के लिए प्रस्तुत किए गए 
बैच की सभी सामग्री एक ही उत्पाद रूप 
(जैसे प्लेट, सेक्शन, बार) की होनी चाहिए। 
आम तौर पर, सामग्री एक ही कास्ट से और 
उष्मा उपचार की एक ही स्थिति में होती है। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


7.3 परीक्षण नमूनों की तैयारी 


/.3. 7 यदि परीक्षण के नमूनों को फ्लेम 
कटिंग या शीयर्रिंग द्वारा सामग्री से काटा 
जाता है, तो अंतिम मशीनिंग के दौरान कटे 
हुए किनारों से पर्याप्त सामग्री को हटाने के 
लिए पर्याप्त मार्जिन की आवश्यकता होती है। 


/.3.2परीक्षण के नमूनों को इस तरह से 
काटा और तैयार किया जाना चाहिए जो उनके 
गुणों को प्रभावित न करे, अर्थात किसी भी 
महत्वपूर्ण कोल्ड स्ट्रेनिंग या हीटिंग के अधीन 
नहो। 

खंड 2 

टेंसिल परीक्षण 

2 /टेंसिल परीक्षण नमूनों के आयाम 


2 7.7 सामान्यतः, 6.65/5&%की गेज लंबाई 
के साथ आनुपातिक परीक्षण नमूने (जहां 
& परीक्षण लंबाई का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 
है) का उपयोग किया जाना है। जहां ऐसे 
नमूनों का उपयोग करना संभव नहीं है, वहां 
गैर-आनुपातिक नमूनों पर विचार किया जा 
सकता है। 

27.2टेंसिल परीक्षण से संबंधित विभिन्न 


मापदंडों को निर्धारित करने के उद्देश्य से, तीन 
अलग-अलग प्रकार के परीक्षण  नमूनों का 
उपयोग किया जा सकता है: 


- गोल परीक्षण नमूने, 
- फ्लैट परीक्षण नमूने, और 


- पूर्ण क्रॉस-सेक्शन परीक्षण 
नमूने 


27.27 चित्र में और पश्चातवर्ती पैराग्राफों में 
निम्नलिखित संकेतों का प्रयोग किया गया है: 


४>- व्यास 
# “नमूने की मोटाई 
& >चौड़ाई 


Lo 5 मूल गेज लम्बाई 


/.3.3 जहां संभव हो, रोल्ड सामग्रियों से 
परीक्षण नमूने दोनों बगलों पर अपनी 
रोल्ड सतह को बनाए रखने के लिए हैं। 

/#.4 परीक्षण नमूनों को त्यागा जाना 


/.4. 7 यदि कोई परीक्षण नमूना दोषपूर्ण 
निर्माण, दिखाई देने वाले दोषों या परीक्षण 
मशीन के गलत संचालन के कारण विफल हो 
जाता है, तो इसे सर्वेक्षक के विवेक पर त्याग 


दिया जा सकता है और मूल परीक्षण के 
निकट सामग्री से तैयार किसी नए परीक्षण 
नमूने द्वारा इसे प्रतिस्थापित किया जा सकता 


al 
चित्र 2 7. / भी देखें। 


Fig. 2../ : Tensile test specimens 


Le -समांतर लम्बाई 

So < मूल क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 
/२ >ट्रांजीशन रेडियस 

2- बाह्य ट्यूब डाइमीटर 
/>प्लेट की मोटाई 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


27.2.2गेज की लंबाई को निकटतम 5 
/मिमी] तक गोल किया जा सकता है, बशर्ते 
कि इस लंबाई और /० के बीच का अंतर Lo 
के 70% से कम हो। 


27.23 3 मिमी] के बराबर और उससे 
अधिक मोटाई वाली प्लेटों के लिए, नीचे दिए 
गए विकल्पों ए या बी के अनुसार परीक्षण 
नमूने का उपयोग किया जाना है। जहां 
उपलब्ध परीक्षण मशीन की क्षमता पूर्ण 
मोटाई के परीक्षण नमूने के उपयोग की 
अनुमति देने के लिए अपर्याप्त है, इसे रोल्ड 
सतहों में से एक की मशीनिंग द्वारा द्वारा कम 
किया जा सकता है। 


वैकल्पिक रूप से 40 /मिमी] से अधिक मोटी 


सामग्री के लिए, नीचे सी में निर्दिष्ट आयामों के 
साथ आनुपातिक गोल परीक्षण  नमूनों का 
उपयोग किया जा सकता है। 


विकल्प ए, गैर-आनुपातिक फ्लैट परीक्षण 
नमूने- 


a=t 

b =25 /मिमी/ 

Lo =200 /मिमी/ 
(० > 272 5 /मिमी/ 
R 525 /मिमी/ 


विकल्प बी, आनुपातिक फ्लैट परीक्षण 
नमूने- 


a=t 

b =25 /मिमी/ 
Lo = 5.65 VS, 
LeaLo +2 VS> 
R =25 [mm] 


विकल्प सी, गोल परीक्षण  नमूने- 


४<८/4 /मिमी/ सामान्य तौर पर, परंतु किसी 
भी स्थिति में यह 40 मिमी से कम और 
20[मिमी] से अधिक नहीं होगा। 


Lo = 5d ft] 
Le> Lo + d/2 /मिमी/ 
R =70 fast) are: / 


> 7.5 ०/मिमी/ नोडुलर कास्ट आयरन 
और सामग्रियों के लिए जिनका विनिर्दिष्ट 
एलोंगेशन 70% से कम है। 


27.24 गोल परीक्षण नमूने को प्लेट की 


सतह से उसके केंद्र &# के साथ या यथासंभव 
इस स्थिति के करीब स्थित होना है। 


27.25 3 /मिमी/से कम की मोटाई वाली 
शीटों और स्ट्रिपों के लिए 


a=t 

6-72 fatty] 
Lo =50 /मिमी/ 

Le »75 /मिमी/ 

R 525 /मिमी/ 


27.26तारें: निम्नलिखित आयामों वाले पूर्ण 
क्रॉस-सेक्शनल परीक्षण नमूनों का प्रयोग 
किया जाना है: 

Lo 5200 frit] 

Le =Lo + 50 /मिमी/ 


27.27फोर्जिंग के लिए, 2 7.23 के विकल्प 
सी में निर्दिष्ट आयामों के साथ कास्टिंग (ग्रे 
कास्ट आयरन को छोड़कर) और बार राउंड 
टेस्ट नमूने आमतौर पर उपयोग किए जाते हैं। 


27.28 यदि विशेष कारणों से, अन्य आयामों 
का उपयोग किया जाना है, तो उन्हें 
निम्नलिखित ज्यामितीय संबंधों के अनुरूप 
होना होगा: 

Lo =5d; 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण S| 


Le =Lo +d: 


/२-709 [mm], सिवाय उस सामग्री के जिसका 
विनिर्दिष्ट एलोंगेशन ए < 70 प्रतिशत है, 
जहां आर 7.5» ०होगा। 

27.29 ट्यूबों के लिए, विकल्प ए और बी के 
अनुरूप निम्नलिखित परीक्षण नमूनों का 
प्रयोग किया जाना है: 

विकल्‍प ए [CAS छोरों के साथ पूर्ण क्रॉस- 
सेक्शन परीक्षण नमूने - 


Lo = 5.65 VS. 
Lex~Lo+D/2 


Le frat अथवा प्लगों के बीच दूरी है, जो भी 
कम हो। 

विकल्प बी ,-स्ट्रिप 

a ट्यूब की ate की मोटाई 

b> 72/7777 

Lo = 5.65 ४» 

Lo=Lo+2b 

समानांतर परीक्षण की लंबाई को समतल 
नहीं करना है। लेकिन बढ़े हुए सिरों को 
परीक्षण मशीन में जकड़ने के लिए समतल 
किया जा सकता है। 

गोल परीक्षण नमूनों का भी उपयोग किया 
जा सकता है, बशर्ते कि दीवार की मोटाई ऐसे 
नमूनों की मशीरनिंग की अनुमति देने के लिए 
पर्याप्त हो, जो ऊपर 2 7.23 में विकल्प सी में 
आयामों के लिए मिडवॉल मोटाई पर स्थित 
उनकी WHAT के साथ ST 

27.2 70 उपरोक्त इस भाग के किसी भी 
पश्चातवर्ती अध्यायों में दिए गए परीक्षण 
नमूनों के संबंध में किसी विशिष्ट आयाम या 
न्यूनतम पार-अनुभागीय क्षेत्र अपेक्षाओं के 
अध्यधीन है। 

27.2 /7ग्रे कास्ट आयरन के टेंसिल परीक्षण 
नमूनों को चित्र 2 /..2में दिखाए गए आयामों 


के अनुसार मशीनीकृत किया जाना है। 
आमतौर पर परीक्षण AAT को 30 /मिमी] 
व्यास के साथ अलग-अलग कास्ट मानक 
परीक्षण कूपन से तैयार किया जाता है। 


२२ 25 mm 


Fig : 2..2 : Tensile test specimen for 
grey cast iron 


27.2 72 नमूना आयामों पर सहनशीलता 


आईएसओ 6892-98 या अन्य मान्यताप्राप्त 
मानकों के अनुरूप होनी चाहिए। 


2.2फ्रेक्चर एलोंगेशन 


2.2 7जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया 
जाता है, इस भाग में एलोंगेशन मूल्य एक गेज 
लंबाई 5.65 ५७ से अधिक आनुपातिक 
परीक्षण नमूनों के लिए आवश्यक है। 

यदि फ्रैक्चर का कोई हिस्सा मूल गेज लंबाई के 
मध्य एक तिहाई के बाहर होता है, तो प्राप्त 


एलोंगेशन मूल्य सामग्री का प्रतिनिधि नहीं हो 
सकता है। ऐसे मामलों में यदि मापा गया 
एलोंगेशन न्यूनतम आवश्यकताओं से कम है, 
तो परीक्षण के परिणाम को खारिज कर 
दिया जा सकता है और एक पुनर्परीक्षण 
संचालित किया जा सकता है। 


22.2यदि सामग्री कम या मध्यम शक्ति का 
फेरिटिक स्टील है और कोल्ड वर्क्ड नहीं है तो 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
के साथ समझौते के बाद लम्बाई को गैर- 
आनुपातिक गेज लंबाई पर भी मापा जा 
सकता है। 


उस मामले में, एलोंगेशन को निम्न सूत्र से 
आकलित किए जाने की अपेक्षा है: 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहा, 


/० 5 गैर-आनुपातिक परीक्षण नमूनों के 
लिए अपेक्षित एलोंगेशन है। 


46५ 5 5.65/9 की गेज लम्बाई पर 
विनिर्दिष्ट एलोंगेशन है। 


So= परीक्षण नमूनों का क्रॉस-सेक्शनल 
क्षेत्र है। 


Lo= परीक्षण नमूनों की गेज लम्बाई 
al 
23यील्ड ea Ft परिभाषा 


23.7 यील्ड प्रक्रिया इस भाग में विस्तृत सभी 
स्टील्स द्वारा प्रदर्शित नहीं की जाती है, लेकिन 
सरलीकरण के लिए "ates तनाव" शब्द का 
उपयोग तब किया जाता है जब परिवेश के 


तापमान पर स्वीकृति परीक्षण के लिए 
अपेक्षाओं को निर्दिष्ट किया जाता है। 


23.2जहां कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और मिश्र 
धातु इस्पात उत्पादों की अपेक्षाओं में और 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के अनुमोदन के 
लिए अपेक्षाओं में "यील्ड तनाव" का संदर्भ में 
लिया जाता है, वहां या तो ऊपरी यील्ड तनाव 
या लोड के तहत 0.2प्रतिशत सबूत तनाव का 
निर्धारण किया जाना चाहिए। 


23.3 ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स स्टेनलेस 
स्टील उत्पादों और वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के लिए, 0.2प्रतिशत और 7.0 
प्रतिशत दोनों प्रूफ स्ट्रेस निर्धारित किए जाने 
हैं। 

24 परिवेशी तापमान पर टेंसिल परीक्षण 
के लिए vate 


24.7 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, परीक्षण 


702८ और 35०८ के बीच परिवेश के 
तापमान पर किया जाना है। 


24.2यील्ड स्ट्रेस (यील्ड पॉइंट)को ies पर 
प्लास्टिक विरूपण के प्रारंभ में मापे गए स्ट्रेस 
के मान के रूप में लिया जाना चाहिए या 
Ares के दौरान प्राप्त पहली पीक पर मापे गए 
स्ट्रेस के मूल्य के रूप में लिया जाना चाहिए, 
भले ही पीक tive पर प्लास्टिक विरूपण के 
दौरान देखी गई किसी पश्चातवर्ती पीक के 
बराबर हो या उससे कम हो। टेंसिल परीक्षण 
तालिका 2.4.24 दर्शाई गई सीमाओं के 
भीतर एक लोचदार तनाव दर के साथ किया 
जाना है। 


तालिका 24.2 

सामग्री (ई) प्रति सेकेण्ड 

की स्ट्रेसिंग की दर 
इलास्टिसि (४४777 
टीका 

मॉडलस न्यू al 
[N/mrr’] : धि 
< 750 2 2 
000 09 
> 750 | - 
000 09 


24.3 AS या प्रूफ लोड तक पहुंचने के बाद, 
टेंसिल शक्ति के निर्धारण के लिए तनाव दर को 
अधिकतम 0.008 प्रति सेकंड तक बढ़ाया जा 
सकता है। 


24.4 स्टील के लिए, ऊपरी ties तनाव का 
आकलन निम्न से किया जाना है: 


(क) परीक्षण मशीन लीवर में एक विशिष्ट 
गिरावट से ठीक पहले लोड, या 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(ख) प्वाइंटर के संचलन में वापस आने से 
तुरंत पहले लोड या इस प्वाइंटर की एक 
चिहिनत हेजिटेशन पर भार, या 


(ग) प्लास्टिक विरूपण या यील्ड के प्रारंभ या 
ares के दौरान प्राप्त पहली पीक पर मापे गए 
भार के मूल्य का उपयोग करते हुए एक 
भार/विस्तार आरेख, भले ही वह पीक बाद में 
देखी गई पीकों के बराबर या उससे कम ST 


24.5 0.2 या 7.0 प्रतिशत प्रूफ et (गैर- 
आनुपातिक बढ़ाव) को एक सटीक 
लोड/एक्सटेंशन आरेख से सीधे लोचदार हिस्से 
के समानांतर एक रेखा खींचकर निर्धारित 
किया जाना है जो लंबाई गेज एक्सटेन्सोमीटर 
के 92या /#.0 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करने 


वाली मात्रा से दूर होगी। आरेख के प्लास्टिक 
भाग के साथ इस रेखा के इंटरसेक्शन का बिंदु 


प्रूफ लोड का प्रतिनिधित्व करता है, जिससे 
9.2या 7.0 प्रतिशत प्रूफ तनाव की गणना की 
जा सकती है। 


25 वर्धित तापमानों पर ta के लिए 
प्रक्रिया 


25.7 ऊंचे तापमान पर कम यील्ड या 0.2 
प्रतिशत प्रूफ तनाव के निर्धारण के लिए 


खंड 3 
3.7 परीक्षण पीसों के आयाम 


3.7.7 प्रभाव परीक्षण या तो चार्पी वी- 
नाच या फिर चार्पी यू-नाँच प्रकार के होने 
चाहिए जैसा कि बाद के अध्यायों द्वारा अपेक्षा 
की गई है। परीक्षण. के नमूनों को तालिका 
3.7.7 और तालिका 37.2 में दिए गए 


आयामों और सहिष्णुता के अनुसार तैयार 
किया जाना है और आयामी सटीकता के लिए 
उनकी सावधानीपूर्वक जांच की जानी है। 


उपयोग किए जाने वाले परीक्षण नमूनों में 
एक्सटेन्सोमीटर गेज की लंबाई 50 /मिमी] से 
कम नहीं होती है और 65 /मिमी.2) से कम का 
क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र नहीं होता Sl तथापि, 
जहां यह उत्पाद के आयामों या उपलब्ध 
परीक्षण उपकरण द्वारा प्रतिबंधित है, परीक्षण 
नमूना सबसे बड़ा व्यावहारिक आयाम होना 
चाहिए। 


25.2हीटिंग उपकरण ऐसा होना चाहिए कि 
परीक्षण के दौरान नमूने का तापमान 40 
5 डिग्री सेल्सियस से अधिक निर्दिष्ट तापमान 
से विचलित न हो। 


25.3 कम WS या प्रूफ लोड तक पहुंचने पर 
टेंसिल दर को एक्सटेन्सोमीटर गेज लंबाई प्रति 
मिनट के 07 से 0.3 प्रतिशत की सीमा के 
भीतर नियंत्रित किया जाना है। 


256. स्ट्रेन के मापन से स्ट्रेन दर के आकलन के 
लिए प्रयुक्त समय अंतराल 6 सेकंड से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 

और सहिष्णुता के अनुसार तैयार किया जाना 
है और आयामी सटीकता के लिए उनकी 
सावधानीपूर्वक जांच की जानी है। 


प्रभाव परीक्षण 


3.7.2 मोटाई में 70 /मिमी] से निम्न की 
सामग्री के लिए मानक सहायक चार्पी वी-नॉच 
का सबसे बड़ा संभव आकार नैरो फेस में 
कटौती के साथ तैयार किया जाना है। आम 
तौर पर, प्रभाव परीक्षण की उस स्थिति में 
आवश्यकता नहीं होती है जब सामग्री की 
मोटाई S(T] (पाइप और ट्यूबों के लिए 6 
/मिमी] से कम) से कम होती है। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.7.7 चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए आयाम और सहिष्णुता 
आयाम नाममात्र सहिष्णुता 
लम्बाई /मिमी/ 55 < 09060 
चौड़ाई /मिमी/ 
- मानक नमूना 70 +077 
-सबसाइज़ नमूना 7.5 +077 
-सबसाइज़ नमूना 5 + 006 
मोटाई /मिमी/ /0 +0.06 
नाच का कोण 45० +20 
नॉच के नीचे गहराई /मिमी/ rel + 0.06 
we रेडियस /मिमी/ 9.25 + 0.025 
परीक्षण नमूने के छोर से 275 +042 
नाच की दूरी /मिमी/ 
नॉच की सममिति के तल जा + 2० 
और परीक्षण नमूने के 
अनुदैर्ध्य अक्ष के बीच का 
कोण 
देखिए चित्र 3.7.7 

Width 


| 


|. ॥| [tm ickness 


चित्र 3.7.7 

तालिका 3.7.2 चार्पी यू-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए आयाम और सहिष्णुता 
आयाम नाममात्र सहिष्णुता 
लंबाई /मिमी/ 55 +0.60 
चौड़ाई /मिमी/ 70 + 0877 
मोटाई /मिमी/ 70 +0.77 
नॉच की गहराई /मिमी/ 5 +0.09 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


रूट रेडियस /मिमी/ ॥ +007 


परीक्षण नमूने के छोर से 
ata की दूरी /मिमी/ 27.5 + 0.42 


नॉच की सममिति के तल और 
परीक्षण नमूने के ae we + 27 
अक्ष के बीच का कोण 


देखिए चित्र 3.7.7 


3.2परीक्षण प्रक्रिया 


3.2 7 सभी प्रभाव परीक्षण. 750जे से कम की स्ट्राइकिंग ऊर्जा वाली चार्पी मशीनों पर किए जाने हैं और 
उनके द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना चाहिए:- 


(क) सपोर्टों के बीच की दूरी 40 + 5 /मिमी/-0 
ख) सपोर्टों के वक्र का व्यास 7 -7.5 /मिमी/ 


( 

(ग) सपोर्टों का टेपर 7ind5 

(घ) हैमर के शीर्ष पर कोण 30+ 77 

(ड.) हैमर के वक्र का व्यास 7.0 -2 5 ft] 


(च) स्ट्राइकिंग पर हैमर की गति 4.5 - 7/मि/से. | 


3.2.2चार्पी Fara प्रभाव परीक्षण सामान्यतः: परिवेश के तापमान पर किए जाते हैं। चार्पी वी-नाँच प्रभाव 
परीक्षण पश्चातवर्ती अध्यायों में दी गई विशिष्ट अपेक्षाओं के अनुसार परिवेश या निम्न तापमान पर किए जा 
सकते हैं। जहां परीक्षण. तापमान परिवेश से भिन्न है, परीक्षण नमूने के क्रॉस सेक्शन में एकरूपता 


सुनिश्चित करने हेतु पर्याप्त समय के लिए परीक्षण नमूने का तापमान ४2 डिग्री सेल्सियस के भीतर नियंत्रित 
किया जाना है, और वास्तविक परीक्षण के दौरान तापमान में किसी भी तरह के होने वाले महत्वपूर्ण 
परिवर्तन की रोकथाम के लिए उपयुक्त सावधानी बरतनी चाहिए। विवाद के मामलों में, परिवेश का तापमान 
/8 डिग्री सेल्सियस -27 डिग्री सेल्सियस माना जाता है। 

3.23 परिणाम रिपोर्ट करते समय, अवशोषित ऊर्जा और परीक्षण. तापमान को व्यक्त करने के लिए उपयोग 


की जाने वाली इकाइयां स्पष्ट रूप से बताई जानी चाहिए। यह तरजीह दी जाती है कि चार्पी वी-नॉच और चार्पी 
यू-नॉच प्रभाव परीक्षण , दोनों के लिए ऊर्जा मान जूल में व्यक्त किए जाएं न कि [Wem ZF 


3.24 नमूनों के न्यूनतम औसत मान तालिका 3.24 में दिए गए हैं। 


तालिका : 3.2.4 

चार्पी वी-नॉच नमूना आकार न्यूनतम ऊर्जा, 3-नमूनों का औसत 
/9मिमी x 70मिमी E 

/0मिमी x 7.5 मिमी 586 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ro मिमी x 5.0 मिमी 


2E/3 


टिप्पणियां: 


E=0 मिमी x (0 मिमी नमूनों की पूर्ण मोटाई के लिए निर्दिष्ट ऊर्जा का मान 
अन्य सभी आयाम और सहिष्णुताएं तालिका 3.7.4 AF निर्दिष्ट किए गए अनुसार हैं। 
केवल एक व्यक्तिगत मूल्य निर्दिष्ट औसत मूल्य से कम हो सकता है बशर्ते यह उस मूल्य के 70% से कम न 


हो। 


सभी मामलों में, सामग्री की मोटाई के लिए संभव सबसे बड़े आकार के चार्पी नमूनों को मशीनीकृत 


किया जाएगा 


खंड 4 

पाइपों st Slat 

का डिक्टलिटी परीक्षण 
4. / बेंड परीक्षण 


4./7.7 परीक्षण. के नमूनों को पूर्ण वॉल 
मोटाई की परिधि वाली पद्टियों के रूप में और 
40 /मिमी] से कम की चौड़ाई के साथ काटा 
जाना है। मोटी दीवारों वाले पाइपों के लिए, 
परीक्षण. नमूनों की मोटाई को मशीनिंग 
द्वारा 2 /मिमी] तक कम किया जा सकता है। 
नमूने के किनारों को 7.6 /मिमी] के दायरे में 
गोल किया जा सकता है। 


4. 7..2 परीक्षण परिवेश के तापमान पर 


किया जाना है, और मूल वक्रता की दिशा में, 
पूर्ववर्ती के आसपास नमूनों को दोगुना किया 
जाना है। पूर्ववर्ती का व्यास सामग्री के लिए 
विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार होना 
चाहिए। परीक्षण को संतोषजनक माना 
जाता है, यदि बेंडिग के बाद, नमूने दरारों और 
लेमिनेशन से मुक्त होते हैं। परीक्षण. नमूने के 
किनारों पर छोटी दरारों की अवहेलना की 
जानी चाहिए। 


4.2 फ्लैटेनिंग परीक्षण 

4.2 7 परीक्षण के नमूनों को पाइप या 
ट्यूब की धुरी के लंबवत सिरों के साथ काटा 
जाना है। नमूने की लंबाई 79 /मिमी] से कम 
या 790 /मिमी] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


4.2.2 परीक्षण परिवेश के तापमान पर 
किया जाना है और इसमें नमूनों को पाइप के 
aes aa के लंबवत दिशा में समतल 
करना शामिल Sl (आईएसओ 8492 का संदर्भ 
ग्रहण करें)। फ्लैटेनिंग दो समतल समानांतर 
और Hare प्लेटों के बीच की जानी है जो 
परीक्षण नमूने के समतल होने के बाद पूरी 
लंबाई और चौड़ाई, दोनों में फैले हुए हैं। 
समतल किया जारना तब तक जारी रखा 
जाना चाहिए जब तक कि लोड के तहत मापी 
गई प्लेटों के बीच की दूरी सूत्र द्वारा दिए गए 
मान से अधिक न हो: - 


C+ a 
D 
जहां, 
/7 > प्लेटंस के बीच दूरी /मिमी/: 
#<पाइप की विनिर्दिष्ट मोटाई [मिमी], 
2 व्यास के बाहर विनिर्दिष्ट ry: 


८ = स्टील टाइप पर निरंतर निर्भर और 
विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं में वर्णित। 

फ्लैटनिंग के बाद, नमूनों को दरारों या अन्य 
दोषों से मुक्त होना चाहिए। परीक्षण. नमूनों 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


के सिरों पर छोटी दरारों की अवहेलना की जा 
सकती है। 


4.23 Fes पाइप या ट्यूब के लिए, दबाव 
की दिशा में ace को 90 डिग्री के कोण पर 
रखा जाना चाहिए। 


4.3 ड्रिफ्ट विस्तारण परीक्षण 


4.3.7 परीक्षण के नमूनों को ट्यूब के अक्ष 


के लंबवत सिरों के साथ काटा जाना है। 
परीक्षण किए जाने वाले अंत के किनारों को 
फाइल करके गोल किया जा सकता है। 


मेटेलिक lets लंबाई एल” ट्यूब के बाहरी 
व्यास 'डी”के दोगुने के बराबर है यदि ड्रिफ्ट 
का कोण 30” है और एल /.5डी के बराबर है 
यदि बहाव का कोण 45” या 60” है। (संदर्भ 
आईएसओ 8493) परीक्षण पीस छोटा हो 
सकता है यदि परीक्षण के बाद शेष 
बेलनाकार भाग 05डी से कम नहीं Sl 


Hse की पेनेट्रेशन की दर 50 /मिमी]/मिनट से 
अधिक नहीं है। 


4.3.2 परीक्षण. परिवेश के तापमान पर 
किया जाना है और इसमें कठोर शंक्लाकार 
स्टील मंड्रेल के माध्यम से सममित रूप से 
ट्यूब के अंत का विस्तार करना शामिल है 
जिसका कुल शामिल कोण 45 डिग्री या 60 
डिग्री है। जब तक परीक्षण नमूने के अंत के 
बाहरी व्यास में प्रतिशत वृद्धि बॉयलर और 
सुपरहीटर ट्यूबों के लिए विशिष्ट 
आवश्यकताओं में दिए गए मूल्य से कम नहीं 
है, तब तक मंड्रेल को परीक्षण नमूने में 
बनाए रखा जाना है। मंड्रेल को लुब्रिकेट किया 
जाना है, लेकिन परीक्षण के दौरान ट्यूब या 
मंड्रेल का कोई घुमाव नहीं होना चाहिए। ट्यूब 
का विस्तारित भाग दरारों या अन्य दोषों से 
मुक्त होना है। 


4.4 फ्लैगिंग परीक्षण 


4.4. 7 परीक्षण के नमूनों को ट्यूब के Aer 
के लंबवत सिरों के साथ काटा जाना है। नमूनों 
की लंबाई लगभग /.5डी होनी चाहिए। 


लंबाई कम हो सकती है, aad कि शेष 
बेलनाकार भाग परीक्षण के बाद 0.&डी 
(िंदर्भ आएएसओ 8494) से कम न हो। 
परीक्षण. किए जाने वाले छोर के किनारों 
को फाइल करके गोल किया जा सकता है। 
प्रवेश की दर 50 /मिमी]मिनट से अधिक नहीं 


होगी। 
4.4..2 परीक्षण. परिवेश के तापमान पर 
किया जाना है जिसमें कठोर शंक्वाकार स्टील 


मंड्रेल के माध्यम से सममित रूप से ट्यूब के 
अंत को फ़्लैंग करना शामिल है। 


4.4.3 FART का पहला चरण एक 
शंक्वाकार कोण वाले Hea के साथ किया 
जाना है जिसमें लगभग GO? HT कोण शामिल 
है (देखिए चित्र 4.4.3 (0))।परीक्षण का 
समापन दूसरे फॉर्मिंग टूल के साथ किया जाता 
है जैसा कि चित्र 4.4.3 (बी) में दिखाया गया 
al मंड्रेल्स को लुब्रिकेट किया जाना है और 
टेस्ट के दौरान ट्यूब या मंड्रेलस को घुमाना 
नहीं है। परीक्षण को तब तक जारी रखना 
है जब तक बहाव वाले हिस्से ने परीक्षण 
नमूनों की धुरी के लंबवत निकला हुआ 
किनारा नहीं बनाया है। नमूनों के अंत के 
बाहरी व्यास में प्रतिशत वृद्धि बॉयलर और 
सुपरहीटर Slat के लिए विशिष्ट अपेक्षाओं में 
दिए गए मान से कम नहीं होनी चाहिए। ट्यूब 
का बेलनाकार और नुकीला हिस्सा दरारों या 
अन्य दोषों से मुक्त होना है। 

4.5 रिंग एक्सपेंडिंग परीक्षण 


4.5. 7 परीक्षण के टुकड़े में एक रिंग होती 
है जिसकी लंबाई 70 से 76 /मिमी] के बीच 
होती है। (संदर्भ आईएसओ 8498) मेंड्रेल के 
प्रवेश की दर 30 /मिमी]/सेकेंड से अधिक नहीं 
al 


4.6 रिंग टेंसिल परीक्षण 


4.6. 7 रिंग की लंबाई लगभग 75 /मिमी] 
होती है, जिसके सादे और चिकने सिरे ट्यूब 
की धुरी के लंबवत कटे होते हैं। रिंग को रिंग के 
अंदर रखे at Hees के माध्यम से फ्रैक्चर के 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


लिए खींचा जाना है और टेंसिल परीक्षण 


मशीन में खींचा जाना है। दर S /मिमी]|सेकंड 8496) 


Fig.4.4.3 : Flanging test 


अध्याय 3 


रोल्ड स्टील प्लेट, स्ट्रिप, सेक्शन और बार 


| विषय-वस्तु 
खंड 
/ यायान्य अपेक्षाएं 
2 WT संरचनाओं के लिए सामान्य मजबूती की स्टील 
3 पोत संरचनाओं के LAT उच्च मजबूती की स्टील 
4 Tee की Te संरचनाओं के [लिए सामान्य मजबूती की स्टील 
5 fre तापमान येवा के लिए स्टील 
6 बॉयलरों और प्रेशर वैसलों के लिए स्टील 
7 मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील 
8 मोटाई की fates न्यूनतम विशेषताओं वाली प्लेटें /जैड” गुणवत्ता) 
9 ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स COTA स्टील 
खंड 7 


सामान्य अपेक्षाएं 


से अधिक नहीं होगी। (संदर्भ आईएसओ 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


7.7 व्याप्ति 


7.7.7 यह अध्याय पोतों, बॉयलरों, प्रेशर वैसलों और 
मशीनरी संरचनाओं के निर्माण में उपयोग के लिए हॉट 
रोल्ड प्लेट्स, चौड़े फ्लैट, स्ट्रिप्प और सेक्शन के लिए 
सामान्य आवश्यकताओं का वर्णन करता है। ये 
आवश्यकताएं हॉट tes बार पर भी लागू होती हैं, 
सिवाय उस स्थिति के कि ऐसी सामग्री केवल मशीर्निंग 
संचालन द्वारा बोल्ट, शाफ्ट आदि के निर्माण के लिए ही 
आशयित है। जब इस प्रयोजन के लिए उपयोग किया 
जाता है तो हॉट रोल्ड बार को अध्याय 5 की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करना होता है। 


7.2 विनिर्माण 


/.2 7 स्टील का निर्माण ओपन ea, विद्युत wet या 
बुनियादी ऑक्सीजन प्रक्रियाओं में से एक या विशेष रूप 
से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित अन्य प्रक्रियाओं द्वारा अनुमोदित कार्यों में 
किया जाना है। 


/.2.2 स्टील वर्क्स में प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षणों के 


दौरान बनाने और वेल्डिंग के लिए स्टील के प्रत्येक ग्रेड 
की उपयुक्तता का प्रदर्शन किया जाना है। प्रकार और 
आवश्यक परीक्षण की सीमा अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर है। 


#.23 यह सुनिश्चित करना निर्माता की जिम्मेदारी है 
कि संचालन में प्रभावी प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रण 
विनिर्माण विनिर्देशों के अनुसार अनुपालित किए जाते 
हैं। जहां नियंत्रण दोष होता है जिससे उत्पाद की खराब 
गुणवत्ता हो सकती है, निर्माता को कारण की पहचान 
करनी होती है और इसकी पुनरावृत्ति को रोकने के लिए 
निवारक उपाय स्थापित करना होता है। साथ ही पूरी 
जांच रिपोर्ट सर्वेयर को सौंपी जानी अपेक्षित है। आगे के 
उपयोग के लिए विचार किए गए प्रत्येक प्रभावित टुकड़े 
का सर्वेक्षक की संतुष्टि के लिए परीक्षण. किया जाना 
है। 

आवश्यकतानुसार बाद के उत्पादों के लिए विश्वास 
हासिल करने के लिए परीक्षण की आवृत्ति बढ़ाई जा 
सकती है। 


/.3 सामग्रियों की गुणवत्ता 


/#.3. / स्टील के उचित अनुप्रयोग के प्रतिकूल नहीं होने 
वाले दोष, विशेष समझौते को छोड़कर, अस्वीकृति के 
आधार नहीं हैं। जहां आवश्यक हो, हानिकारक सतह 
और आंतरिक दोषों का पता लगाने के लिए गैर- 
विनाशकारी परीक्षण के उपयुक्त तरीकों का उपयोग 
किया जा सकता Sl इस परीक्षण की उचित स्वीकृति 
मानकों के साथ सीमा के संबंध में क्रेता, निर्माता और 
सर्वेक्षकों के बीच सहमति होनी चाहिए। 


7.4 > 600 /एमएम/ चौड़ाई वाली प्लेटों और चौडे 
फ्लैटों की मोटाई सहिष्णुता 


7.4.7 600 /मिमी] या उससे अधिक की चौड़ाई वाले 
स्टील प्लेटों और ATS फ्लैटों की मोटाई (जिसे इसके 
बाद: उत्पाद या उत्पादों के रूप में संदर्भित) जिनकी 
मोटाई 5 /मिमी] और उससे अधिक है, के लिए 
सहिष्णुता संबंधी निम्नलिखित अपेक्षाएं लागू होती हैं 
जिसमें निम्नलिखित भी शामिल हैं: 

(0 सामान्य और उच्च शक्ति हल संरचनात्मक 
tira (खंड .2और खंड 3 देखें) 


(i) ass संरचना के लिए उच्च शक्ति वाला स्टील 
(खंड 4 देखें) 


(ij) मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील (खंड 7 
देखें) 

ये अपेक्षाएं बॉयलरों, प्रेशर sacs और स्वतंत्र टैंकों के 
निर्माण के लिए आशयित उत्पादों पर लागू नहीं होती 
हैं, उदाहरण के लिए तरलीकृत गैसों या रसायनों के 
परिवहन के लिए। 

ये अपेक्षाएं लिफ्टिंग उपकरणों के निर्माण के लिए 
लक्षित उत्पादों पर लागू नहीं होती हैं। 

/#.4..2 किसी निर्दिष्ट उत्पाद की मोटाई पर सहिष्णुता 
को नीचे परिभाषित किया गया है: 


(क) माइनस सहिष्णुता नाममात्र की मोटाई के नीचे 
स्वीकार्य रेंज की निम्न सीमा है। 


(ख) प्लस सहिष्णुता नाममात्र की मोटाई के ऊपर 
स्वीकार्य रेंज की ऊपरी सीमा है। 


टिप्पणी: नाममात्र मोटाई खरीददार द्वारा पूछताछ और 
आदेश के समय बताई गई है। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7.4.3 सामान्य शक्ति, उच्च शक्ति और उच्च शक्ति के 
pos और टेम्पर्ड स्टील के लिए उत्पादों हेतु माइनस 
सहिष्णुता 0.3 /मिमी| है, भले ही नाममात्र मोटाई हो। 


/.4.4 मशीनरी संरचनाओं के लिए आशयित उत्पादों के 
लिए माइनस सहिष्णुता तालिका 2.4.4 के अनुसार 
होनी चाहिए। 

/.4.5 5 /मिमी] से कम मोटाई के लिए सहिष्णुता 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानक के अनुसार होनी चाहिए, 
उदाहरण के लिए आईएसओ 7452:2073 की क्लास 
at तथापि, माइनस सहिष्णुता 03 /मिमी] से अधिक 
नहीं है। 


तालिका 7.4.4 
नाममात्र मोटाई पर 
नाममात्र मोटाई /मिमी/ | माइनस सहिष्णुता 
/मिमी/ 
23to<5 -0.3 
25to<8 -0.4 
28to< 75 -0.5 
> 75/0 < 25 06 | 6 
> 28 /0 < 40 -0.7 
=>40to < 80 09 9 
2 80 to < 750 -7.7 
2 750/0 < 250 -7.2 
2 250 -7.3 


/.4.6 नाममात्र मोटाई पर प्लस सहिष्णुता 
मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानक या निर्दिष्ट 
के अनुसार होनी चाहिए। 

/.4.7 खंडों पर सहिष्णुता (चौड़े फ्लैटों को छोड़कर) 
मान्यताप्राप्त अंतरराष्ट्रीय या राष्ट्रीय मानक अपीक्षाओं 
के अनुसार होनी चाहिए। 

/.4.8 ग्राइंडिग द्वारा मरम्मत किए गए क्षेत्रों पर 
नामामात्र मोटाई पर सहिष्णुता लागू नहीं होती है। 
ग्राइंडिग द्वारा मरम्मत किए गए क्षेत्रों के लिए, खंड 2 


27.4.7 की अपेक्षाओं को लागू किया जाना चाहिए, 
जब तक कि क्रेता द्वारा किसी मान्यताप्राप्त मानक के 
अनुसार कठोर अपेक्षाओं को निर्दिष्ट नहीं किया जाता 
al 

7.4.9 खंड 5 और 6 में विस्तृत रूप से यथावर्णित 
अनुप्रयोगों के लिए आशयि सामग्री हेतु प्लेटों और पट्टी 
की मोटाई में किसी माइनस सहिष्णुता की अनुमति नहीं 
है। 

7.4. 70 अपेक्षित सहिष्णुता के भीतर उत्पादन के 
सत्यापन और रखरखाव की जिम्मेदारी निर्माता की 
होती है। सर्वेयर को कुछ माप देखने की आवश्यकता हो 
सकती है। 

#.4. 7/ सतह की स्थितियों के स्वीकार्य स्तर के साथ 
वितरित उत्पादों के भंडारण और रखरखाव की 
जिम्मेदारी उत्पादों के निर्माण में उपयोग किए जाने से 
पहले शिपयार्ड की होती है। 

7.4.72 जहां आईएसओ 7452-20/9 या समकक्ष 
राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानकों की क्लास-सी के 
अनुसार शून्य से कम सहनशीलता लागू की जाती है, 
वहां 7.4 73 से 7.4.75 की अपेक्षाओं को लागू करने 
की आवश्यकता नहीं है। 


इसके अतिरिक्त, यदि आईएसओ 7452-2073 की 
क्लास-सी लागू की जाती है, तो यह आवश्यक है कि 
स्टील मिल अभिहित प्राधिकर्णा या वर्गीकरण 
सोसायटी की संतुष्टि के लिए यह प्रदर्शित करे कि माप 
और माप वितरण की संख्या यह सिद्ध करने के लिए 
उपयुक्त है कि उत्पादित मदर प्लेटें या निर्दिष्ट नाममात्र 
मोटाई पर या उससे ऊपर I 


/.4. 73 औसत मोटाई 


#.4. /3. / उत्पादों की औसत मोटाई को 7.4. /4 की 
आवश्यकताओं के अनुसार किए गए मापों के 
अंकगणितीय माध्य के रूप में परिभाषित किया गया है। 
/.4. 73.2 हल संरचात्मक स्टील्स के लिए उत्पादों की 
औसत मोटाई नाममात्र मोटाई से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

7.4. 74 मोटाई माप 


/#.4. 74. 7 मोटाई को 7.4. /5 में परिभाषित उत्पादों के 
स्थानों पर मापा जाना है। 

#.4. /4..2 मोटाई के मापन के लिए स्वचालित विधि 
या मैन्युअल विधि लागू की जा सकती है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6l 


/.4. /4.3 माप की प्रक्रिया और रिकॉर्ड सर्वेक्षक को 
उपलब्ध कराया जाना है और अनुरोध पर प्रतियां प्रदान 
की जानी हैं। 

7.4. /5 मोटाई मापन स्थान 


/.4.75.7 7.4.75.2 की अपेक्षाओं को मोटाई 
सहिष्णुता और उत्पाद की औसत मोटाई के लिए मोटाई 
मापने वाले स्थानों पर लागू किया जाना Sl 


/.4. 75.2 लाइन #, लाइन Qa लाइन 3 के बीच कम 
से कम दो पंक्तियों को, जैसा कि चित्र 7.4. 75..2 (क) 
में दिखाया गया है, मोटाई के मापन के लिए चुना जाना 
है और प्रत्येक चयनित लाइन पर कम से कम तीन 
बिंदुओं को मोटाई के मापन के लिए चुना जाना है। यदि 
प्रत्येक रेखा पर तीन से अधिक बिंदु लिए जाते हैं तो 
प्रत्येक रेखा पर बिंदुओं की संख्या बराबर होती है। 

टिप्पणी: माप स्थान एक Sta या स्टील इंगोट से सीधे 
रोल किए गए उत्पाद पर लागू होते हैं, भले ही उत्पाद 
को निर्माता द्वारा बाद में काटा जाना हो। बाद में काटे 
गए उत्पादों के सापेक्ष मूल माप के उदाहरण चित्र 


रोलिंग दिशा 


#.4.75.2 (ख) में दर्शाएं गए हैं)। यह ध्यान दिया 
जाना चाहिए कि दर्शाए गए उदाहरण समस्त संभावित 
कटिंग परिदृश्यों का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं। 


स्वचालित पद्यतियों के लिए, किनारों पर मापन बिंदुओं 
को उत्पाद के अनुप्रस्थ या अनुदैर्ध्य किनारों से 70 
[Pat] से कम और 300 /मिमी] से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 

मैनुअल पद्यतियों के लिए, किनारों पर मापन बिंदुओं 
को उत्पाद के अनुप्रस्थ या अनुदैर्ध्य किनारों से 70 
[RA से कम और 7090 /मिमी] से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 


मापन बिंदु 


चित्र 7.4 75.2 (क) . मूल स्टील प्लेटों के लिए मोटाई मापन बिंदुओं के स्थान 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चित्र 7.4. /5..2 (ख) “कट स्टील उत्पादों के लिए मोटाई मापन बिंदुओं के स्थान 


oo O | : मापन बिंदु 


—a @ : मापन बिंदु 
रोलिंग दिशा 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


/.5 उष्मा उपचार, आपूर्ति की स्थिति 


7.6. 7 इस अध्याय के बाद के खंडों में वर्णित उष्मा 
उपचारित स्थितियों में सभी सामग्रियों की आपूर्ति की 
जानी है, जब तक कि एस-रोलड स्थिति में आपूर्ति की 
अनुमति नहीं दी जाती है। 


/.5.2 जहां सामग्री की tee स्थिति में आपूर्ति की 
जाती है और वह पश्चातवर्ती हॉट फॉर्मिंग के लिए 
आशयित है, निर्माता को कोई उष्म उपचार करना है जो 
हाइड्रोजन क्रैर्किंग को रोकने या सामग्री को पारगमन के 
लिए सुरक्षित स्थिति में बनाने के लिए आवश्यक हो 
और सर्वेक्षकों को सलाह दी जानी चाहिए कि ऐसा कोई 
उष्मा उपचार संचालित किया जाए। यह अपेक्षा मुख्य 
रूप से 50 /मिमी] से अधिक मोटाई वाले कार्बन और 
कार्बन-मैंगनीज स्टील उत्पादों पर और मिश्र धातु 
इस्पात उत्पादों पर लागू होती है। 


#.56.3 जहां नियंत्रित रोलिंग या थर्मो-मैकेनिकल 
प्रसंस्करण को सामान्य करने के विकल्प के रूप में 
अनुमति दी जाती है, इन प्रक्रियाओं का उपयोग पूर्ण 
विवरण प्रस्तुत किए जाने और सर्वेक्षकों की देखरेख में 
एक परीक्षण कार्यक्रम के अंतर्गत और निर्दिष्ट 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी द्वारा परीक्षण के 
परिणाम संतोषजनक पाए जाने के अध्यधीन किया जा 
सकता है। इन रोलिंग प्रक्रियाओं को निम्नानुसार 
परिभाषित किया गया है: 


(tau चित्र 7.5.3). 


(क) रोल्ड के रूप में, एआर - इस प्रक्रिया में स्टील को 
ठंडा किया जाता है क्‍योंकि इसे बिना किसी गर्मी 
उपचार के रोल किया जाता है। रोलिंग और फिनिशिंग 
तापमान ऑस्टेनाइट रीक्रिस्टलाइज़ेशन क्षेत्र में विशिष्ट 
रूप से और सामान्य तापमान से ऊपर होते हैं। इस 
प्रक्रिया द्वारा उत्पादित स्टील की शक्ति और मजबूती 
संबंधी विशेषताएं आम तौर पर रोलिंग के बाद गर्म 
किए गए स्टील से या उन्नत प्रक्रियाओं द्वारा उत्पादित 
स्टील की तुलना में कम होती हैं। 

(ख) सामान्यीकरण, एन - सामान्यीकरण में एक 
विशिष्ट अवधि के लिए महत्वपूर्ण तापमान, THT और 
ऑस्टेनाइट पुनर्क्रिस्टलीकरण क्षेत्र के निचले सिरे से 


ऊपर गर्म tres स्टील शामिल है, जिसके बाद एयर- 
कूलिंग होती है। प्रक्रिया ग्रेन आकार को परिष्कृत करके 


और माइक्रोस्ट्रक्चर को समरूप बनाकर रोल्ड स्टील के 
यांत्रिक गुणों में सुधार करती है। 

(ग) नियंत्रित रोलिंग, सीआर (सामान्यीकरण रोलिंग, 
एनआर) - ऐसी रोलिंग प्रक्रिया जिसमें अंतिम विरूपण 
को सामान्य तापमान सीमा में संचालित किया जाता है 
और हवा में शीतल होने की अनुमति दी जाती है, 


जिसके परिणामस्वरूप सामग्री की स्थिति सामान्यतः 
सामान्यीकरण द्वारा प्राप्त सामग्री के समकक्ष होती है। 


(घ) क्रेंचिंग और टेम्परिंग, eat - क्रेंचिंग में उष्मा 
उपचार प्रक्रिया शामिल होती है जिसमें स्टील को एसी 
3 के ऊपर उचित तापमान पर गर्म किया जाता है तथा 
विशिष्ट समय के लिए संचालित किया जाता है और 
फिर माइक्रोस्ट्रक्चर को कठोर करने के उद्देश्य से 
उपयुक्त शीतलक के साथ ठंडा किया जाता है। क्रेंचिंग के 
are cra एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें स्टील को 
उपयुक्त तापमान पर एसी 7से अधिक नहीं गर्म किया 


जाता है, और उस तापमान पर एक विशिष्ट अवधि के 
लिए बनाए रखा जाता है ताकि सूक्ष्म संरचना में सुधार 
करके कठोरता की विशेषताओं को बहाल किया जा सके 
और क्रेंचिंग प्रक्रिया के कारण अवशिष्ट तनाव को कम 
किया जा सके। 


(ड)थर्मो-मैकेनिकल रोलिंग, टीएम - थर्मो-मैकेनिकल 
नियंत्रित प्रसंस्करण - यह एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें 
स्टील के तापमान और रोलिंग में कमी दोनों का कठोर 
नियंत्रण शामिल है। आम तौर पर, रोलिंग रिडक्‍शन का 


एक उच्च अनुपात VAS संक्रमण तापमान के निकट या 
नीचे किया जाता है और इंटर क्रिटिकल डुप्लेक्स चरण 
क्षेत्र के तापमान रेंज के निचले सिरे की ओर रोलिंग 
शामिल हो सकती है, इस प्रकार यह प्रक्रिया ऑस्टेनाइट 
के किसी भी पुनर्सरचना की अनुमति देती है। नियंत्रित 
tes (सामान्यीकृत रोलिंग) के विपरीत टीएम 
(टीएमसीपी) द्वारा प्रदत्त विशेषताओं को बाद के 
सामान्यीकरण या अन्य ताप उपचार द्वारा पुन: उत्पन्न 
नहीं किया जा सकता है। 


टीएम-रोलिंग के पूरा होने पर त्वरित कूलिंग का 
उपयोग भी अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन स्वीकार किया 
जा सकता है। टीएम-रोलिंग के पूरा होने के बाद 
टेम्पर्रिग के उपयोग के लिए भी यही बात लागू होती है। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(a) त्वरित शीतलन एसीसी - त्वरित शीतलन एक 
ऐसी प्रक्रिया है, जिसका उद्देश्य अंतिम टीएम-रोलिंग 
प्रचालन के तुरंत बाद एयर कूलिंग की तुलना में अधिक 
दरों के साथ नियंत्रित शीतलन द्वारा यांत्रिक 
विशेषताओं में सुधार करना है। त्वरित शमन को त्वरित 
शीतलन से बाहर रखा गया है। 


टीएम और एसीसी द्वारा प्रदत्त भौतिक गुणों को बाद के 
सामान्यीकरण या अन्य ताप उपचार द्वारा पुन: उत्पन्न 
नहीं किया जा सकता है। 

7.5.3.7 जहां एनआर (सीआर) और टीएम को एसीसी 


के साथ/बिना लागू किया जाता है, प्रोग्राम किए गए 
रोलिंग शेड्यूल को अभिह्वित प्राधिकरण या वर्गीकरण 


सोसायटी द्वारा स्टील वर्क्स पर सत्यापित किया जाना 
है और आवश्यक होने पर उपस्थित सर्वेक्षक द्वारा 


उपलब्ध कराया जाना है। निर्माता की जिम्मेदारी पर, 
रोलिंग ऑपरेशन के दौरान प्रोग्राम किए गए रोलिंग 
शेड्यूल का पालन किया जाना है (7.23 देखें)। इस 
आशय के लिए, वास्तविक रोलिंग के सभी रिकॉर्ड की 
निर्माता द्वारा और कभी-कभी सर्वेयर द्वारा समीक्षा की 
जाती है। 

जब प्रोग्राम किए गए रोलिंग शेड्यूल या सामान्यीकरण 
या शमन और टेम्परिंग प्रक्रियाओं से विचलन होता है, 
तो निर्माता सर्वेयर की संतुष्टि के लिए #.23 में निर्दिष्ट 
आवश्यक उपाय करेगा। 


Structure [Temperature Conventional Processes Thermo-Mechanical Processes 


AR | oN CR(NR) 


Normal Slab 
Heating Temp, 


Recrystallized 
Austenite 


Normalizing 
or 


Quenching 
Temp. 


Non-recrystalllzed 
Austenite 
Ars or Acs 


Austenite + Ferrite 
Am or Act | 


Ferrite + Perlite Tempering 
or Temp. 


Ferrite + Bainite 


Type of Processing 


? Start rolling temperature 
“= Delays to allow cooling before finishing rolling process 


टिप्पणियां: 
एआर =: यथा रोल्ड 


एन “ सामान्यीकरण 


सीआर (एनआर) / नियंत्रित रोलिंग (सामान्यीकरण 
रोलिंग) 


क्यूटी os phar और टेम्पर्रिंग 


[भाग aves 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


टीएम : थर्मो-मेकैनिकल रोलिंग (थर्मो-मेकेनिकल 
नियंत्रित प्रक्रिया) 


आर. कटौती 


(9- ऑस्टेनाइट और फेराइट के डुएल-फेस तापमान 
क्षेत्र में कभी-कभार रोलिंग 

7.5.3.2 आपूर्ति की शर्तों और प्रभाव परीक्षण 
आवश्यकताओं का विवरण अध्याय के बाद के खंडों में 
दिया गया है। 

/.6 परीक्षण सामग्री 


7.6. / स्वीकृति परीक्षण. के लिए प्रस्तुत किए गए 
बैच में समस्त सामग्री एक ही उत्पाद के रूप में 
होनी चाहिए उदाहरण के लिए प्लेटें, फ्लैट, सेक्शन 
आदि जो एक ही कास्ट से और आपूर्ति की एक ही 
स्थिति में हो। 

7.6.2 परीक्षण नमूने 

(क) परीक्षण के नमूने पूरी तरह से सामग्री का 
प्रतिनिधित्व करने वाले होने चाहिए और जहां उपयुक्त 
हो, उष्मा उपचार पूरा होने तक सामग्री से कटौती नहीं 
की जानी चाहिए। 

(ख) परीक्षण के नमूनों को किसी भी तरह से अलग 
से उष्मा उपचारित नहीं किया जाना चाहिए। 

7.6.3 जब तक अन्यथा सहमत न हो, परीक्षण के 
नमूने निम्नलिखित स्थिति से लिए जाने हैं: 

7.6.3. 7 > 600 /मिमी/ से अधिक मोटाई वाली प्लेटें 
और wer परीक्षण. के नमूने रोलिंग की दिशा में 
धुरी और ties उत्पाद के किनारे के बीच लगभग मध्य 
में एक छोर से एक स्थिति में लिए जाने हैं (चित्र 7.6.7 
देखें) जब तक अन्यथा सहमत न हो टेंसिल परीक्षण 
नमूने रोलिंग की अंतिम दिशा के अनुप्रस्थ उनके 
अनुदैर्ध्य अक्ष के साथ तैयार किए जाने हैं। 

7.6.3.2 < 600 /मिमी/ चौड़ाई वाले फ्लैट्स, बल्ब 
फ्लैट्स और अन्य खंड / 600 /मिमी] या उससे कम की 
चौड़ाई वाले फ्लैटों, बल्ब फ्लैटों और अन्य Get के 
परीक्षण के लिए नमूने एक छोर से बाहरी किनारे से 
लगभग एक तिहाई की स्थिति में (चित्र 2.6.74, ग, घ 


एसीसी “संवर्धित कूलिंग 


चित्र 7.5.3 - थर्मो-मेकैनिकल और पारंपरिक प्रक्रियाओं 
के योजनाबद्ध चित्र 


देखें), या छोटे खडों के मामले में, इस स्थिति के जितना 
संभव निकट हो सके, लिए जाने हैं। चैनल, बीम या 
बल्ब कोण के मामले में, परीक्षण. के नमूने वैकल्पिक 
रूप से वेब सेंटरलाइन या अक्ष से लगभग एक चौथाई 
चौड़ाई की स्थिति से लिए जा सकते हैं (चित्र 7.677 
देखें) टेंसिल परीक्षण. के नमूने रोलिंग की अंतिम 
दिशा के समानांतर या अनुप्रस्थ उनके अनुदैर्ध्य अक्ष के 
साथ तैयार किए जा सकते हैं। 


7.6.3.3 बार्स और अन्य समान उत्पाद: परीक्षण के 
नमूने लिए जाने हैं ताकि परीक्षण. नमूनों की धुरी 
रोलिंग की दिशा के समानांतर रहे। छोटे आकार के 
लिए, परीक्षण नमूने में उत्पाद के पूर्ण क्रॉस सेक्शन 
की उपयुक्त लंबाई शामिल हो सकती है (फिर भी प्रभाव 
परीक्षण. नमूना आवश्यक मशीनिंग प्राप्त करता है)। 
बड़े आकार के लिए, परीक्षण. के नमूने लिए जाने 
चाहिए ताकि परीक्षण नमूने की धुरी निम्नलिखित के 
यथासंभव निकट हो: 

(क) गैर-सिलिंडरीकर खंडों के लिए, बाहर से अर्ध 
विकर्ण का एक तिहाई। 

(ख) सिलिंडरीकर खंडों के लिए, बाहर से व्यास का 
एक तिहाई (देखिए कहित्र 7.6. /ड)। 


7.6.3.4 40 /मिमी] से अधिक मोटाई वाली प्लेटों और 
फ्लैटों के लिए, पूर्ण मोटाई नमूने तैयार किए जा सकते 
हैं, लेकिन जब इसके स्थान पर मशीनीकृत गोल नमूने 


का उपयोग किया जाता है, तो धुरी को सतह से उत्पाद 
की मोटाई के एक-चौथाई हिस्से पर स्थित होना चाहिए 
जैसा चित्र 7.6.7.4 में दिखाया गया है। 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(d) Bulb flats 
(e) Rounds 


चित्र 7.6. 7 - परीक्षण के नमूने 
यांत्रिक परीक्षण नमूने 


/#.7.7 टेंसिल परीक्षण नमूनों को अध्याय 2 में वर्णित 
आयामों के अनुरूप मशीनीकृत किया जाना है। 


/.7.2 प्रभाव परीक्षण नमूने: प्रभाव परीक्षण नमूने 
चर्पी वी-नोच प्रकार के होते हैं जो अध्याय-.2 में विस्तृत 
आयामों के लिए मशीनीकृत किए जाने हैं और उन्हें 
उनके ATLA अक्ष के साथ या तो सामग्री के रोलिंग की 
अंतिम दिशा के समानांतर या अनुप्रस्थ काटा जाता है। 
उन्हें Cres सतहों में से एक 


(0) Angles 


(0) Channels and beams 


(f) Plates and flats with thickness 
exceeding 40 mm 


के निकट की स्थिति से लिया जाना है, सिवाय इसके कि 
प्लेटों और 40 /मिमी] से अधिक मोटाई के खंड़ों के लिए 
परीक्षण नमूनों की धुरी ies सतहों में से एक की 
मोटाई का एक चौथाई होनी चाहिए। बारों और अन्य 
समान उत्पादों के लिए परीक्षण नमूनों की धुरी 
7.6.3.3 में निर्दिष्ट किए गए अनुसार होनी चाहिए। 
नोच को परीक्षण नमूने के फेस पर काटा जाना है जो 
मूल रूप से रोल्ड सतह पर लंबवत था। नोच की स्थिति 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


फ्लेम-कट या शीयर एज HQS /मिमी] से अधिक निकट 
नहीं होनी चाहिए। 


7.8 सतह निरीक्षण और आयाम 


7.8. / भूतल निरीक्षण और आयामों का सत्यापन स्टील 
निर्माता की जिम्मेदारी है, और बाद में दोषपूर्ण पाए 
जाने वाले सामग्री के सर्वेक्षकों द्वारा स्वीकृति स्टील 
निर्माता को इस जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करेगी। निर्माता 
हानिकारक आंतरिक दोषों से मुक्ति से संबंधित सामान्य 
आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए भी जिम्मेदार है। 


/.9 दोषों से मुक्ति 


#.9./ सभी उत्पादों में वर्कमैन की तरह की फिनिश 
होनी चाहिए और वे उन दोषों और खामियों से मुक्त 
होने चाहिए जो उनकी उचित कार्य क्षमता और उपयोग 
को विकृत कर सकती हैं। हालाँकि, इसमें हानिरहित 
प्रकृति की कुछ रुकावटें, छोटी-मोटी खामियाँ शामिल 
हो सकती हैं, उदाहरण के लिए पिटिंग, रोलिंग इन 
स्केल, इंडेंटेशन, रोल मार्क, tha और You जिन्हें 
उचित निर्माण के बावजूद पूरी तरह से टाला नहीं जा 
सकता है और जिन पर आपत्ति नहीं की जाएगी, बशर्ते 
कि वे इसमें निहित स्वीकार्य सीमा से अधिक न हों। 


/#.9.2 ATA. इसके होते हुए भी, 7.9 7 के अंतर्गत 
परिभाषित किए गए अनुसार, उत्पादों में निर्माण 
प्रक्रिया में निहित असंततताओं से अधिक खामियां हो 
सकती हैं। ऐसे मामलों में, उत्पाद के अंतिम उपयोग को 
ध्यान में रखते हुए, उनकी स्वीकार्यता की सीमा को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ 
सहमति देनी होगी। 

/.9.3 दोष HH, TA, सैंड पैच और तेज धार वाले 
सीम हमेशा दोष माने जाते हैं जो उत्पाद के अंतिम 
उपयोग को ख़राब कर देंगे और जिनके आकार और 
संख्या के ध्यान में रखे बिना, अस्वीकृति या मरम्मत की 
आवश्यकता होती है। स्वीकार्य सीमा से अधिक अन्य 
अपूर्णताओं पर भी यही बात लागू होती है। 


7.79 विशेष गुणवत्ता वाली प्लेट सामग्री (जैड” 


गुणवत्ता) 

7.70 7 जब Ft aces निर्माण के लिए आशयित प्लेट 
सामग्री tes Adel के लंबवत दिशा में महत्वपूर्ण 
तनाव के अध्यधीन होंगी, तो यह सिफारिश की जाती है 


कि मोटाई गुणों के माध्यम से निर्दिष्ट विशेष प्लेट 
सामग्री के उपयोग पर विचार किया जाए। ये उपभेद 
आमतौर पर atest के दौरान थर्मल संकुचन और 


नियंत्रण से जुड़े होते हैं, विशेष रूप से पूर्ण पैठ "टी" - 
बट ace के लिए, लेकिन सेवा में या निर्माण के दौरान 
लगाए गए भार से भी जुड़े हो सकते हैं। इन सामग्रियों 
के लिए आवश्यकताओं को अध्याय- 8७ में वर्णित किया 


गया है तथा यह शिपबिल्डर या फैब्रिकेटर की 
जिम्मेदारी है कि वह इस सामग्री के उपयोग के लिए 
प्रावधान करे। 


7.77 सामग्रियों की ब्रैंडिंग 


/#.77.7 प्रत्येक निर्मितवस्तु को निर्माता द्वारा कम से 
कम एक स्थान पर और निम्नलिखित विवरणों के साथ 
स्पष्ट रूप a Fated किया जाना चाहिए: 


(क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क, 


(ख) स्टील के ग्रेड के लिए पहचान-चिहन, (थर्मो- 
यांत्रिक रूप से नियंत्रित प्रक्रिया की स्थिति में आपूर्ति 
की गई सामग्री में पहचान चिह्न के बाद टीएम जोड़ा 
जाना है), 


(ग) कास्ट या पहचान संख्या और/या आश्याक्षर जो 
आइटम के पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम बनाते 
(घ) यदि क्रेता द्वारा आवश्यक हो, तो उसकी ऑर्डर 
संख्या या अन्य पहचान-चिहन। 


(ड)स्टील्स, जिन्हें विशेष रूप से अनुमोदित किया गया 
है और जो इस अध्याय में दी गई आवश्यकताओं से भिन्न 
हैं, उनके पास सहमत पहचान-चिहन के बाद "एस" 
अक्षर होना चाहिए। 
(a) जंग प्रतिरोधी स्टील के लिए आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने वाली स्टील प्लेटों की पहचान स्टील के 
ग्रेड के लिए एकीकृत पहचान चिह्न में संक्षारण पदनाम 
जोड़कर की जाएगी। संक्षारण प्रतिरोधी स्टील को इसके 
आवेदन के क्षेत्र के अनुसार निम्नानुसार अभिहित किया 
जाना हैः 
Tey SH AT आसपास की संरचनाओं की 
निचली सतह, आरसीयू 


आंतरिक तल प्लेटिंग और आसपास की 
संरचनाओं की ऊपरी सतह, आरसीबी 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्ट्रेंय डेक और इनर बॉटम प्लेटिंग दोनों 
के लिए, आरसीडब्ल्यू 
/7.77..2 खंड 8 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाले 
उत्पादों को, सामग्री ग्रेड पदनाम के अलावा, 
यथाउपयुक्त "जेड 25”या GS 35”के रूप में चिहिनत 
किया जाना चाहिए उदाहरण के लिए ईएच36225' 
या €Ua36Z35" 


7.77.3 उपरोक्त विवरण, जिनमें निर्माता के नाम या 
व्यापार Fred शामिल नहीं है, जहां यह तैयार उत्पादों 
पर उभरा होता है, पेंट से घेरे जाने चाहिए या अन्यथा 
चिहिनत किए जाने चाहिए ताकि उन्हें आसानी से 
पहचाना जा सके। 

/.77.4 किसी भी सामग्री के परीक्षण आवश्यकताओं 
के अनुपालन में विफल होने की स्थिति में, चिह्न को 
स्पष्ट रूप से विरूपित किया जाना है। 

/./2 परीक्षण प्रमाण-पत्र अथवा अन्य प्रलेखीकरण 


/./2 / सर्वेयर द्वारा सभी स्वीकृत सामग्री के लिए 
परीक्षण प्रमाण-पत्र या अन्य दस्तावेज की प्रतियों 
की दो प्रतियों में आपूर्ति की जानी हैं। अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को स्टील के प्रत्येक 
ग्रेड के लिए अलग-अलग दस्तावेजों की आवश्यकता हो 
सकती है। इन दस्तावेजों में सामग्री के विवरण, आयाम 
आदि के अलावा कम से कम निम्नलिखित विवरण 
शामिल हैं: 

(क) क्रेता की आदेश संख्या और यदि ज्ञात हो, वह पोत 
संख्या जिसके लिए सामग्री अभिप्रेत है, 


(ख) पहचान संख्या और/या आद्याक्षर, 
(ग) स्टील कार्यों की पहचान, 

(a) स्टील के ग्रेड की पहचान, 

(=) कास्ट संख्या और लैडल विश्लेषण, 


(च) संक्षारण प्रतिरोधी स्टील पदनाम वाले स्टील के 
लिए संक्षारण प्रतिरोध में सुधार के लिए जोड़े गए या 
जानबूझकर नियंत्रित प्रत्येक तत्व का वजन प्रतिशत। 


(छ) wa tres के अलावा हो, आपूर्ति की स्थिति 
अर्थात सामान्यीकृत या नियंत्रित रोल्ड/ 


(ज) यदि सामग्री रिमिंग गुणवत्ता की है, तो इसका 
वर्णन कियाजाना चाहिए, 


(झ) परीक्षण के परिणाम। 


Ss गुणवत्ता वाले स्टील के मामले में, ज़ैड.25' या 
ज़ैड 35! जैसा उपयुक्त हो, को स्टील ग्रेड के साथ इंगित 
किया जाना है और परीक्षण के परिणाम क्षेत्र (%) में 
मोटाई में कमी के माध्यम से शामिल किए जाने हैं। 


/.72.2सर्वेयर द्वारा परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग 

स्टेटमेंट पर हस्ताक्षर करने से पहले, निर्माता को यह 
उल्लेख करते हुए एक लिखित घोषणा प्रस्तुत करनी 
होगी कि सामग्री अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा बनाई गई है 
और यह सर्वेयर या उसके अधिकृत डिप्टी की उपस्थिति 
में आवश्यक परीक्षणों के अध्यधीन रखी गई है और 
संतोषजनक रूप से खरी उतरी है। घोषणा के 
निम्नलिखित रूप को स्वीकार किया जाएगा यदि 
स्टीलवर्क्स के नाम के साथ प्रत्येक परीक्षण. प्रमाण- 
पत्र या शिपिंग स्टेटमेंट पर मुहर लगी हो या मुद्रित हो 
और निर्माताओं या उसके अधिकृत डिप्टी द्वारा 
आद्याक्षर किए गए हों: 


"ZH एतदद्वारा प्रमाणित करते हैं कि सामग्री को एक 
अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा बनाया TAT है और AST 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के सर्वेक्षकों की 
उपस्थिति में उसका संतोषजनक ढंग से परीक्षण 
किया TAT 2") 


/.723 जब स्टील का उत्पादन उस कारखाने में नहीं 
किया जाता है जहां इसे रोल किया जाता है तो सर्वेक्षक 
को रोलिंग मिल में एक प्रमाण-पत्र दिया जाता है 
जिसमें यह वर्णित किया गया है कि यह किस प्रक्रिया से 
निर्मित किया गया था और निर्माता का नाम, कास्ट की 
संख्या जिससे इसे बनाया गया था और लैडल विश्लेषण 
भी दिया गया होता है। सर्वेक्षकों की उन कार्यों तक 
पहुंच होनी चाहिए जहां स्टील का उत्पादन किया गया 
था और कार्यों को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए। साथ 
ही अध्याय /, खंड /, धारा 7.3.2देखें। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


खंड 2 
2 7 सामान्य 


27.7 इस खंड की अपेक्षाएँ ace करने योग्य सामान्य 
शक्ति वाले हॉट-रोल्ड स्टील प्लेट्स, चौड़े फ्लैटों, 
aT और बारों पर लागू होती हैं जो हल निर्माण में 
उपयोग के लिए हैं। अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा विशेष समझौते के अधीन, रासायनिक 
संरचना, डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया, उष्मा उपचार या 
यांत्रिक गुणों में भिन्न स्टील को स्वीकार किया जा 
सकता है। 

27.2 इन अपेक्षाओं को मुख्य रूप से मोटाई में 700 
/मिमी] से अनधिक स्टील प्लेटों और चौड़े फ्लैटों और 
मोटाई में 50 /मिमी] से अनधिक सेक्शनों और बारों पर 


लागू करने का आशय है। अधिक मोटाई के लिए, 
शामिल तकनीकी परिस्थितियों पर विचार करने के 
बाद आवश्यकताओं में कुछ बदलावों की अनुमति दी जा 
सकती है या विशेष मामलों में वह अपेक्षित हो सकती 
है। 


22अनुमोदन 


2.27 पोत हल संरचना के लिए सामान्य शक्ति वाले 
स्टील को खंड 7 में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार 
अनुमोदित किया जाना है। 
23 विनिर्माण की पद्मयति 


23.7 स्टील का निर्माण बुनियादी ऑक्सीजन, विद्युत 
भट्टी या खुली चूल्हा प्रक्रियाओं या विशेष रूप से 
अनुमोदित अन्य प्रक्रियाओं द्वारा किया जाना है। 

23.2 लागू होने वाली रोलिंग प्रक्रियाओं की 
परिभाषाएं और योजनाबद्ध आरेख खंड 74 दिए गए 
हैं। 

23.3 प्रत्येक ग्रेड के लिए उपयोग की जाने वाली डी- 
ऑक्सीडेशन पद्यति तालिका 24.7 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 

23.4 प्रत्येक ग्रेड के लिए लागू रोलिंग Gert तालिका 


25.7 की आपूर्ति की उपयुक्त स्थिति का अनुपालन 
करना है। 


पोत संरचनाओं के लिए सामान्य मजबूती वाला स्टील 
2.4 रासायनिक संरचना 


24.7 प्रत्येक कास्ट के प्रत्येक लेडल से लिए गए नमूनों 
की रासायनिक संरचना का निर्धारण निर्माता द्वारा 
पर्याप्त रूप से सुसज्जित और सक्षम कर्मचारियों वाली 
प्रयोगशाला में किया जाना है और तालिका 24 7 की 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। स्टील 
प्लेटों और 50 /मिमी] से अधिक मोटे फ्लैटों के लिए, 
रासायनिक संरचना में मामूली विचलन की अनुमति दी 
जा सकती है जैसा कि अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया गया है। 


24.2निर्माता के घोषित विश्लेषण को कभी-कभी जांच 
के अधीन स्वीकार किया जाएगा यदि सर्वेक्षक द्वारा 
ऐसा आवश्यक समझा जाए। 


22 आपूर्ति की स्थिति 


25.7 तालिका 25.7 और तालिका 25.2 का 
अनुपालन करने वाली स्थिति में सभी सामग्रियों की 
आपूर्ति की जानी है। जहां वैकल्पिक व्यवस्था की 
अनुमति है, ये स्टील निर्माता के विकल्प पर हैं, जब तक 
कि सामग्री के लिए आदेश में स्पष्ट रूप से न कहा गया 
हो। 

26 यांत्रिक विशेषताएं 


26.7 टेंसिल परीक्षण के लिए या तो ऊपरी ee 
तनाव (आरईएच) या जहां आरईएच निर्धारित नहीं 
किया जा सकता है, 9.2 प्रतिशत प्रमाण तनाव (आरपी 
0.2) निर्धारित किया जाना है और सामग्री को 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने के लिए माना जाता है 
यदि मान ates शक्ति के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम मूल्य 
(आरई) के समान है या उससे अधिक है। 


26.2 टेंसिल परीक्षणों से प्राप्त परिणाम तालिका 
26.7 की उपयुक्त आवश्यकताओं का अनुपालन करते 
हैं। 

26.3 अनुदै्ध्य या अनुप्रस्थ दिशाओं में लिए गए चार्पी 
वी-नॉश प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए न्यूनतम औसत 
ऊर्जा मान निर्दिष्ट किए गए हैं। आम तौर पर, केवल 
AT परीक्षण नमूनों को तैयार करने और परीक्षण 
करने की आवश्यकता होती है, विशेष अनुप्रयोगों को 
छोड़कर जहां अनुप्रस्थ परीक्षण नमूनों की आवश्यकता 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


हो सकती el निर्माता द्वारा अनुप्रस्थ परीक्षण. के 
परिणाम की गारंटी दी जानी चाहिए। सारणीबद्ध मान 


मानक नमूने 79 /मिमी] x 70 /मिमी] के लिए हैं। 70 
मिमी] से कम प्लेट की मोटाई के लिए, निम्न 


आवश्यकताओं के साथ उप-आकार के नमूनों का उपयोग 
किया जा सकता है: 


नमूना 70% 7.5 /मिमी/ - टैबुलेटेड ऊर्जा का 566 
नमूना 70% 5/मिमी/ - टैबुलेटेड ऊर्जा का 23 


26.4 प्रभाव परीक्षणों के लिए, तीन प्रभाव परीक्षणों 


के एक सेट से प्राप्त औसत मूल्य तालिका 26.7 में दी 


गई आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाना है। 
व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत मूल्य से कम हो सकता 


है, बशर्ते कि यह इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत से कम 
न हो। अध्याय / भी देखें। 


26.5 आम तौर पर, नाममात्र प्लेट की मोटाई 6 
(/मिमी] से कम होने पर प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता 


नहीं होती है। 


तालिका 24. / . डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 
ग्रेड ए बी डी = 
डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया | /<50मिमी के |/<50मिमी के | /<25/मिमी/के लिए | fear 

लिए रिम्मड स्टील | लिए रिम्मड स्टील | frre उपचारित फाइन 

के अलावा कोई के अलावा कोई ग्रेन 

पद्यति/ Teta? 

t> 50 मिमी के /> 50 मिमी के /> 25 मिमी के लिए 

लिए किल्ड लिए free fers और उपचारित 

फाइन ग्रेन 

रासायनिक संरचना प्रतिशत 478 /लैडल नमूने» 
कार्बन अधिकतम 9.27? 9.27 9.27 9.78 
मैंगनीज़ न्यूनतम 25x Carbon | | 0805 = 0.70 

% 
सिलिकन अधिकतम _| 0.50 0.35 0.35 0.70 - 0.35 
फास्फोरस अधिकतम =| 0035 0.035 0.035 0.035 
सलल्‍्फर अधिकतम 0.035 0.035 0.035 0.035 
एलुमीनियम (एसिड ei 4 0.0755० 08.045& 
घुलनशील न्यूनतम» 
कार्बन + मैंगनीज का #/6 भाग 0.40 प्रतिशत से अधिक नहीं होना है 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


| टिप्पणियां: 


4. अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन रिम्ड स्टील में /25 मिमी की मोटाई 
तक ग्रेड ए सेक्शन को स्वीकार किया जा सकता है। 


2 खंडों का अधिकतम 0.23% 


4. जब ग्रेड बी स्टील का प्रभाव परीक्षण किया जाता है तो न्यूनतम मैंगनीज सामग्री को 060% तक कम किया जा 
सकता है। 


4. जब स्टील के किसी भी ग्रेड की आपूर्ति थर्मो-मैकेनिकली ces कंडीशन में की जाती है तो निर्दिष्ट रासायनिक 


संरचना में बदलाव की अनुमति दी जा सकती है या अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा आवश्यक हो 
सकती है। 


5. 25 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए एल्यूमीनियम की आवश्यकता होती है। 


6. एसिड घुलनशील सामग्री के स्थान पर कुल एल्यूमीनियम सामग्री निर्धारित की जा सकती है। ऐसे मामलों में कुल 
एल्यूमीनियम सामग्री 0.020 प्रतिशत से कम नहीं होनी चाहिए। 


7. अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी अवशिष्ट/ट्रिस तत्वों की मात्रा को सीमित कर सकती है जो स्टील के काम 
करने और उपयोग पर प्रतिकूल प्रभाव डाल सकती है, उदाहरण के लिए तांबा और टिन। 


& जहां स्टीलमेकिंग अभ्यास के भाग के रूप में किसी अन्य तत्व को जोड़ा गया है, सामग्री को निर्दिष्ट किया जाना है। 


तालिका 25.7 - सामान्य शक्ति स्टील के लिए आपूर्ति की शर्त (7) 


ग्रेड मोटाई आपूर्ति की शर्त 
< 50 मिमी कोई 
. नियंत्रित ties अथवा थर्मो- 
> 50 मिमी < ॥60 मिमी सामान्यीकृत, नियंत्रित tres अथवा थर्मो-मेकैनिकली 
ues (2) 
< 50 मिमी कोई 
= नियंत्रित ties अथवा थर्मो- 
> 50 मिमी < 200 मिमी सामान्यीकृत, नियंत्रित tres अथवा थर्मो-मेकैनिकली 
ues (2) 
< 35 मिमी कोई 
डी नियंत्रित ties अथवा थर्मो- 
> 35 मिमी < 700 मिमी सामान्यीकृत, नियंत्रित tres अथवा थर्मो-मेकैनिकली 
रोल्ड (9 
न < 700 मिमी सामान्यीकृत अथवा थर्मो-मेकैनिकली रोल्ड (9) 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


टिप्पणियां: 
/) आपूर्ति की इन शर्तों और प्रभाव परीक्षण 


2) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड ए और बी स्टील प्लेटों की रोल्ड 
स्थिति में आपूर्ति की जा सकती है। 2 /4.2.2देखें। 


3) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड डी स्टील में वर्गों की cies स्थिति 
में आपूर्ति की जा सकती है, बशर्ते चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षणों से लगातार संतोषजनक परिणाम प्राप्त किए जाएं। 
इसी प्रकार ग्रेड ई स्टील में खंडों को रोल्ड या नियंत्रित रोल्ड स्थिति में आपूर्ति की जा सकती है। प्रभाव परीक्षणों की 
आवृत्ति के लिए 2 /4.3.2और 2 /4.3.3 देखें। 


आवश्यकताओं का तालिका 26..2में वर्णन किया गया है 


तालिका 25.2. सामान्य शक्ति स्टील के लिए आपूर्ति और प्रभाव की संख्या की अपेक्षित शर्त 


आपूर्ति की शर्त (प्रभाव परीक्षणों के लिए बैच... (॥/2 


ग्रेड. | डी-ऑक्सीडेशन प्रक्रिया उत्पाद | मोटाई /मिमी/ 
70 726 20 25 30 35 40 50 700 
fire खंड ए// | लागू नहीं 
ts 50 मिमी के लिए प्लेस |ए(/ एन (2 
ए रिम्ड के अलावा कोई पद्यति टीएम (४ सीआर 
t> 50मिमी के लिए (50), एआर 45०0 
Pres खंड T(-) लागू नहीं 
ts 50 मिमी के लिए प्लेस | ए(50) एन (50) 
बी रिम्ड के अलावा कोई पद्यति टीएम (50) 
t> 50मिमी के लिए सीआर (25), 
— एआर (25) 
खंड (ए० ए(50) लागू नहीं 
डी Paes प्लेट्स ए(50) लागू नहीं 
खंड 
प्लेट्स प्लेट्स (50) wa (50) | एन (50) टीएम 
face और फाइन ग्रेन सीआर(6 | (50) 
उपचारित टीएम 
0)टीएम सीआर (25) 
50) 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


डी खंड ए(650 एन (50) | लागू नहीं 
सीआर5 
9)टीएम 
(50 
एआर (2 
5) 
fees और फाइन ग्रेन met | एन (/त्येक पीस) 
उपचारित 
: टीएम (ध्रत्येक पीस» 
खंड. | एन(25) टीएम(25) लागू नहीं 
एआर 4(75) सीआर (75) 
टिप्पणियां: 
/. आपूर्ति की शर्त: 


ए -कोई भी (निर्दिष्ट नहीं) 

एन - सामान्यीकृत स्थिति 

सीआर - नियंत्रित tes स्थिति 

टीएम - थर्मो-मेकैनिकल रोलिंग 

एआर *- रोल्ड स्थिति के रूप में, अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन 

सीआर *- नियंत्रित ties स्थिति, अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन। 
2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या 

निर्दिष्ट भार के प्रत्येक बैच से () टन या उसके अंश में प्रभाव परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है। 


3. देखिए तालिका 2.6.4 की टिप्पणी सं. 5. 


तालिका 2.6.7 - सामान्य मजबूती वाले स्टील के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


प्रभाव परीक्षण 
freee | seq a एलोंगेशन औसत प्रभाव ऊर्जा (जे) न्यू. 
ग्रेड here Rm हक १ ag t< 50 मिमी 50 < ts 70 मिमी aes ee 
“i LET Aa) °C am. |aa. lam |eea | लोंग. | ट्रांस. 
(3) (¥) (3) (3) (3) (3) 
Tu 235 400/520 | 222) +20 ae fea 34(5) | 24(5) | 405) | 275) 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


बी (9 जी 27(4) | 20(4) | 34 24 47 27 
डी -20 27 20 34 24 47 27 
= -40 27 20 34 24 47 27 
टिप्पणियां: 


() ग्रेड ए सेक्शन की सभी मोटाई के लिए निर्दिष्ट टेंसिल शक्ति सीमा के लिए ऊपरी सीमा अभिहित प्राधिकारी या 


वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर पार की जा सकती है। 


(2) 25मिमी की चौड़ाई और 200 मिमी की गेज लंबाई के साथ पूर्ण मोटाई वाले फ्लैट टेंसिल परीक्षण नमूनों के लिए 
एलॉन्गेशन को निम्नलिखित न्यूनतम मूल्यों का पालन करना है: 


>5 >70  [>75 | >20 | >25 | >30 | >40 
मोटाई /मिमी/ 
<5 <70 <75 |<20 | <25 | <30 | <40 | <50 
एलोंगेशन /4 /6 /7 78 |79 |20 [2 22 
(3) देखिए 26.3. 


(4) 25 मिमी या उससे कम की मोटाई वाले ग्रेड बी स्टील के लिए आमतौर पर चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण की 


आवश्यकता नहीं होती है। 


(5) 59मिमी से अधिक मोटाई वाले ग्रेड ए के लिए प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है, जब सामग्री 
को फाइन ग्रेन प्रक्रिया का उपयोग करके उत्पादित किया जाता है और AAT Ha किया जाता है। अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर प्रभाव परीक्षण के बिना टीएम रोलिंग को स्वीकार किया जा 


सकता है। 


2/7सतह की गुणवत्ता 


27.7 स्टील को आशयित अनुप्रयोग के लिए सामग्री के 
उपयोग के प्रतिकूल सतही दोषों से मुक्त होना है। तैयार 
सामग्री में मान्यताप्राप्त मानक जैसे कि ईएन 70763 
भाग /, 2 और 3 के अनुसार सतह की गुणवत्ता होनी 
चाहिए, या अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा स्वीकृत समकक्ष मानक होने चाहिए, 
जब तक कि इस खंड में अन्यथा निर्दिष्ट न हो। 

27.2 सतह की फिनिश अपेक्षाओं को पूरा करने की 
जिम्मेदारी सामग्री के निर्माता की है, जिसे आवश्यक 
विनिर्माण सावधानियां बरतनी हैं और डिलीवरी से 
पहले उत्पादों का निरीक्षण करना Sl हालांकि, उस स्तर 
पर, रोलिंग या हीट ट्रीटमेंट स्केल सतह के असंतुलन 
और दोषों को छिपा सकता है। यदि, बाद में डीस्केलिंग 
या कार्य संचालन के दौरान, सामग्री दोषपूर्ण पाई जाती 


है, तो अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को 
सामग्री की मरम्मत या अस्वीकार करने की आवश्यकता 
हो सकती है। 

27.27 सतह की गुणवत्ता निरीक्षण पद्धति क्रेता और 
निर्माता के बीच स्वीकृत मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या 
अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 


अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
स्वीकार किया गया है। 


27.2.2 यदि निर्माता और खरीदार के बीच सहमति 
हो जाती है, तो स्टील को इन आवश्यकताओं के ऊपर 
बेहतर सतह फिनिश करने का आदेश दिया जा सकता 


है। 


27.3 स्वीकार्यता मानदंड 


[भाग aves 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


c= 


27.3. खामियां 


27.3.7. 7 हानिरहित प्रकृति की खामियां, उदाहरण के 
लिए fate, रोल्ड-इन स्केल, इंडेंटेशन, रोल मार्क्स, 
tart ae Tea, जिन्हें निर्माण प्रक्रिया में निहित माना 
जाता है, उनकी संख्या के बावजूद अनुमेय हैं, बशर्ते कि 
ईएन 70763-2 की क्‍्लास-ए की अधिकतम अनुमेय 
सीमा हो या अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा स्वीकृत किसी मान्यताप्राप्त समकक्ष 
मानक में निर्दिष्ट सीमाएं पार नहीं की जाती हैं और शेष 
प्लेट या चौड़ी फ्लैट मोटाई खंड #, #.4 में निर्दिष्ट 
औसत स्वीकार्य माइनस मोटाई सहिष्णुता के भीतर 
रहती है। अपूर्णता के साथ कुल प्रभावित क्षेत्र जो निर्दिष्ट 
सीमा से अधिक नहीं है, संबंधित कुल सतह के 75% से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 


27.3.2दोष 


27.3.2 7 खामियों वाले प्रभावित क्षेत्रों जिनमें ईएन 


709763-2 की क्‍्लास-ए की सीमाओं अथवा अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा स्वीकृत 
मान्यताप्राप्त समकक्ष मानक में निर्दिष्ट अधिकतम 


स्वीकार्य सीमा से अधिक की गहराई है, की उनकी 
संख्या को ध्यान में न रखते हुए मरम्मत की जानी है। 
दरारों, हानिकारक सतह की खामियों, शेलों (गैर-धातु 
समावेशन के साथ ओवर लैपिंग सामग्री), रेत के पैचों, 


लेमिनेशनों और सतह और/या प्लेट के किनारे पर स्पष्ट 
रूप से दिखाई देने वाली तेज धार की सीमों (दीर्घ दोष) 


को दोष माना जाता है, जो उत्पाद के अंतिम उपयोग 
को ख़राब कर देते हैं और जिनकी उनके आकार और 
संख्या के बावजूद मरम्मत की जानी है। 


27.4 मरम्मत 

27.4.7ग्राइंडिग मरम्मत 

27.4. 7.7 नीचे दी गई सभी शर्तों का पालन किए जाने 
पर ग्राइंडिंग लागू की जा सकती है: 

(क) नाममात्र उत्पाद मोटाई 7% या 3 मिमी से 
अधिक कम नहीं होगी, जो भी कम हो। 


(ख) प्रत्येक एकल जमीन क्षेत्रफल 0.25 [एम 2] से 
अधिक नहीं है। 


(ग) सभी जमीन क्षेत्रफ्ल संबद्ध कुल सतह के 2% से 
अधिक नहीं हैं। 


(घ) एक दूसरे से उनकी औसत चौड़ाई से कम दूरी में 
स्थित ग्राउंड क्षेत्रों को एक ही क्षेत्र माना जाता है। 
(ड)दोनों Adel पर एक दूसरे के विपरीत स्थित जमीनी 
क्षेत्रों को (क) में इंगित सीमा से अधिक मूल्यों से उत्पाद 
की मोटाई कम नहीं करनी है। 

दोषों या अस्वीकार्य खामियों को ग्राइंड द्वारा पूरी तरह 
से हटा दिया जाना चाहिए और शेष प्लेट या चौड़ी 
फ्लैट मोटाई खंड 7, /.4 में निर्दिष्ट औसत स्वीकार्य 
माइनस मोटाई सहिष्णुता के भीतर रहनी चाहिए। 
उत्पाद के आसपास की सतह के लिए जमीनी क्षेत्रों का 
एक सहज संक्रमण होना चाहिए। दोष का पूर्ण उन्मूलन 
चुंबकीय कण या तरल प्रवेश परीक्षण द्वारा 
सत्यापित किया जाना है। 


27.4..2वेल्डिंग मरम्मत 


27.4.27 Fes मरम्मत प्रक्रियाओं और विधियों को 
सूचित किया जाना है और अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया जाना है। 
अस्वीकार्य खामियों, दरारों, शेल या सीम जैसे दोषों की 
मरम्मत के बाद चुंबकीय कण या तरल प्रवेश परीक्षण 
किया जाना चाहिए। स्थानीय दोष जो 27.4.7 48 
वर्णित किए गए अनुसार ग्राइडिंग से सुधारे नहीं जा 
सकते है, निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के समझौते के 
अनुसार SAAT SST द्वारा मरम्मत की जा सकती है: 
(=) कोई भी एकल वेल्डेड क्षेत्र 0725 Pa 2 से 
अधिक नहीं होना चाहिए और सभी क्षेत्रों का योग सतह 
के 2% से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(व) दो aes किए गए क्षेत्रों के बीच की दूरी उनकी 
औसत चौड़ाई से कम नहीं होनी चाहिए। 

() aes की तैयारी नाममात्र मोटाई के 89% से कम 
उत्पाद की मोटाई को कम करने के लिए नहीं है। 80% 
की सीमा से अधिक गहराई वाले सामयिक दोषों के 
लिए, सर्वेक्षक के विवेक पर विशेष विचार आवश्यक 
होगा। 

(4) यदि aes मरम्मत की गहराई 3 /मिमी] से अधिक 
है, तो अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा यूटी के लिए अनुरोध किया जा सकता है। यदि 
आवश्यक हो, यूटी को एक अनुमोदित प्रक्रिया के 
अनुसार संचालित किया जाना है। 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(ड)उपयुक्त स्टील ग्रेड के लिए अनुमोदित प्रक्रिया का 
उपयोग करके योग्य वेल्डर द्वारा मरम्मत की जानी है। 
इलेक्ट्रोड निम्न हाइड्रोजन प्रकार के होते हैं और इन्हें 
निर्माता की आवश्यकताओं के अनुसार सुखाया जाता है 
और वेल्डिंग से पहले और उसके दौरान पुन: आर्द्रीकरण 
से सुरक्षित किया जाता है। 

27.5 यहाँ सतह की गुणवत्ता और स्थिति की 
आवश्यकता बार और ट्यूबलर के रूप में उत्पादों पर 
लागू नहीं होती है, जो निर्माताओं के अनुरूप मानकों के 
अधीन होगी। 

28आंतरिक मजबूती 


28.7 यदि अल्ट्रासोनिक निरीक्षण के साथ प्लेटों और 

चौड़े फ्लैटों का आदेश दिया जाता है, तो इसे अभिहित 

प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर 

स्वीकृत मानक के अनुसार बनाया जाना है। 

26.2 आंतरिक सुदृढ़ता का सत्यापन निर्माता की 

जिम्मेदारी है। सर्वेक्षक द्वारा आंतरिक सुदृढ़ता की 

ia निर्माता को इस जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करती 
| 

29सहिष्णुता 

29.7 जब तक अन्यथा सहमत या विशेष रूप से 

आवश्यक न हो, खंड #, 7.4 के अनुसार मोटाई 

सहिष्णुता लागू होती है। 

2 70सामग्रियों की पहचान 

2 70.7 स्टील निर्माता को सिल्लियों, erat site तैयार 

पीसों की पहचान के लिए एक प्रणाली को अपनाना है 

जो सामग्री को उसके मूल कास्ट का पता लगाने में 

सक्षम बनाएगी। 

2709.2 सर्वेयर को इस प्रकार से सामग्री की ट्रेसिंग 

करने के लिए, जब भी अपेक्षित हो, पूर्ण सुविधाएं प्रदान 

की जानी चाहिए। 

277 परीक्षण और निरीक्षण 

2 77.7 निरीक्षण के लिए सुविधाएं 


277.7.7 निर्माता को सर्वेयर को सभी आवश्यक 
सुविधाएं और काम के सभी प्रासंगिक हिस्सों तक पहुंच 
प्रदान करनी है ताकि वह यह सत्यापित कर सके कि 
परीक्षण सामग्री के चयन के लिए अनुमोदित प्रक्रिया 


का पालन किया जा रहा है, और परीक्षणों की निगरानी 


अपेक्षाओं के अनुसार आवश्यक हैं और वह परीक्षण 
उपकरण की सटीकता की पुष्टि भी कर THI 


277..2परीक्षण पद्यतियां 


277.27 प्रेषण से पहले निर्माण के स्थान पर 
निर्धारित परीक्षण और निरीक्षण किए जाने हैं। परीक्षण 
के नमूने और प्रक्रियाएं अध्याय 2 के अनुसार होनी 


चाहिए। सभी परीक्षण नमूनों को सर्वेयर द्वारा चुना 
जाएगा और मुहरांकित किया जाएगा और उसकी 


उपस्थिति में परीक्षण किया जाएगा, जब तक कि 
अन्यथा सहमति न हो। 
277.3 ध्रू थिकनेस टेंसिल परीक्षण 


277.3.7 यदि 75 /मिमी] और अधिक की मोटाई 
वाली प्लेटों और चौड़े फ्लैटों को मोटाई की विशेषताओं 
के साथ आदेश दिया जाता है, तो खंड 8 के अनुसार 
मोटाई टेंसिल परीक्षण AT STAT 

2 77.4 आयाम 


277.4.7 आयामों का सत्यापन स्टील निर्माता की 
जिम्मेदारी है। सर्वेयर द्वारा स्वीकृति स्टील निर्माता को 
इस जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करती है। 

272परीक्षण सामाग्री 

272 7 परिभाषाएं 


272 7. 7 पीस और बैच 
अध्याय 4 का अवलोकन करें। 


272.2परीक्षण नमूने 


2722 7 परीक्षण नमूनों से संबंधित अपेक्षाओं के लिए 
खंड 7 का अवलोकन करें। 


2 /4 यांत्रिक परीक्षण नमूने 


2737 टेंसिल परीक्षण नमूने: टेंसिल परीक्षण 
नमूनों के आयाम अध्याय 2 के अनुसार होने चाहिए। 
आम तौर पर, प्लेटों के लिए, विस्तृत फ्लैटों और खंडों 
के लिए पूर्ण उत्पाद मोटाई के फ्लैट परीक्षण. नमूनों 
का उपयोग किया जाता Sl गोल परीक्षण  नमूनों का 
उपयोग तब किया जा सकता है जब उत्पाद की मोटाई 
40 /मिमी] से अधिक हो या ऐसा बार्स और अन्य समान 
उत्पादों के लिए किया जाता है। वैकल्पिक रूप से, बार 
आदि के छोटे आकार के लिए परीक्षण नमूनों में 
उत्पाद के पूर्ण क्रॉस सेक्शन की उपयुक्त लंबाई शामिल 
हो सकती है। 


की परिभाषाओं के लिए 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


at 


273.2 प्रभाव परीक्षण. नमूने: प्रभाव परीक्षण के 
नमूने चार्पी वी-नॉच प्रकार के होते हैं, जिन्हें उनके 
अनुदैर्ध्य अक्षों के साथ "रोल्ड" सतह से 2 /मिमी] के 
भीतर उनके किनारे के साथ सामग्री के रोलिंग की 
अंतिम दिशा में समानांतर (तालिका 26.7 में "लोंग" 


इंगित किया गया है) या अनुप्रस्थ (तालिका 26.7 में 
"ara" इंगित किया गया है) काटा जाता Sl नॉच को 
परीक्षण नमूने के फेस पर काटा जाना है जो मूल रूप 
से रोल्ड सतह पर लंबवत था। ata की स्थिति फ्लेम 
कट या शीयर एज के 25 /मिमी] से अधिक निकट नहीं 
होनी चाहिए (26.3 भी देखें)। जहां उत्पाद की मोटाई 
40 /मिमी] से अधिक हो जाती है, प्रभाव परीक्षण के 
नमूने उनके अनुदैर्ध्य अक्ष के साथ एक चौथाई मोटाई 
की स्थिति में लिए जाने चाहिए। 

2 74 परीक्षण नमूनों की संख्या 

2 74.7 टेंसिल परीक्षणों की संख्या 


274.7.7 प्रस्तुत प्रत्येक बैच के लिए, सिवाय वहां, 
जहां विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा सहमति प्रदान की गई है, टेंसिल 
परीक्षण. एक पीस से किया जाना है जब तक कि 
तैयार सामग्री का वजन 50 टन से अधिक न हो, जिस 
स्थिति में प्रत्येक 50 टन या उसके अंश से एक अलग 
पीस से एक अतिरिक्त परीक्षण पीस बनाया जाना है। 
प्लेट की मोटाई या उसी कास्ट के उत्पादों के व्यास में 
40 [मिमी] की प्रत्येक भिन्नता के लिए अतिरिक्त 
परीक्षण किए जाने हैं। वर्गों के लिए जिस मोटाई पर 
विचार किया जाना है वह उस बिंदु पर उत्पाद की 
मोटाई है जिस पर यांत्रिक परीक्षणों के लिए नमूने लिए 
जाते हैं। 

2 74.2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ई को छोड़कर) 


2 74.2 7 प्रस्तुत किए गए प्रत्येक बैच के लिए, जहां 
विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा सहमति व्यक्त की गई है, कम से कम 
तीन चार्पी वी-नौच परीक्षण नमूनों का एक सेट एक 
पीस से बनाया जाना है, जब तक कि तैयार सामग्री का 
वजन 50 टन से अधिक न हो, जिस स्थिति में एक 
अतिरिक्त तीन परीक्षण नमूनों का सेट प्रत्येक 50 टन 


या उसके अंश से एक अलग पीस से बनाया जाना है। 
परीक्षण. नमूने की तैयारी के लिए चुना गया पीस 


प्रत्येक बैच का सबसे मोटा होना Sl जहां SO AAT] से 


अधिक मोटाई वाले ग्रेड ए” स्टील को छोड़कर स्टील 
प्लेट्स की नियंत्रित ties स्थिति में आपूर्ति की जाती है, 
प्रभाव परीक्षण की आवृत्ति प्रत्येक 25 टन या उसके 
अंश से अलग पीस से बनाई जानी है। 

274.2.2 जब अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, सामग्री की 
आपूर्ति tres स्थिति में की जाती है, तो प्रभाव परीक्षणों 
की आवृत्ति को 25 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच 
से एक सेट तक बढ़ाया जाना है। हालांकि, जब "रोल्ड" 
स्थिति में आपूर्ति ग्रेड ए” स्टील के लिए 50 /मिमी] 
मोटाई से अधिक की जाती है, तो 59 टन या उसके अंश 


के प्रत्येक बैच से तीन चार्पी वी-नौच परीक्षण 
नमूनों का एक सेट लिया जा सकता है। 


2 74.23 परीक्षण नमूनों की तैयारी के लिए चुना गया 
पीस प्रत्येक बैच में सबसे मोटा होना चाहिए। 

2 74.3 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ई के लिए) 

2 74.3. 7 सामान्यीकृत या टीएम स्थिति में आपूर्ति की 
गई स्टील प्लेटों के लिए, प्रत्येक पीस से प्रभाव परीक्षण 
नमूनों का एक सेट लिया जाना है। 

274.3.2 Get के लिए, 25 टन या उसके अंश के 
प्रत्येक बैच. से प्रभाव परीक्षण का एक सेट लिया 
जाना है। 

274.33 जब अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, खंडों की 
आपूर्ति एस-रोल्ड या नियंत्रित ces स्थिति में की 
जाती है, प्रभाव परीक्षणों का एक सेट टन या उसके 
अंश के प्रत्येक बैच से लिया जाना है। 

274.3.4 ऊपर 274.3.2 और 274.3.3 के लिए 


परीक्षण. नमूनों की तैयारी के प्रयोजनार्थ चयनित 
पीस प्रत्येक बैच. में सबसे मोटा होना चाहिए। 


2 75 रीसेट पद्मतियां 


275.7 रीसेट पद्मतियां अध्याय । में उपबंधित 
अपेक्षाओं के अनुसार होंगी। 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 3 
3. 7 सामान्य 
3.7.7 इस खंड की अपेक्षाएँ ars करने योग्य उच्च शक्ति 
वाली हॉट-रोल्ड स्टील प्लेट्स, चौड़े फ्लैटों, सेक्शनों 
और बारों पर लागू होती हैं जो हल निर्माण में उपयोग 
के लिए हैं। 
3.7.2 इस खंड की आवश्यकताएं मुख्य रूप से प्लेटों 
और चौड़े फ्लैटों पर लागू होती हैं, जिनकी मोटाई 
सामान्य रूप से 700 /मिमी] से अधिक नहीं होती है, 
और सेक्शनों और बारों की मोटाई 60 /मिमी] से 
अधिक नहीं होती है। अधिक मोटाई के लिए, इन 
आवश्यकताओं को कुछ भिन्नताओं के साथ लागू किया 
जा सकता है, जैसा कि अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा सहमति व्यक्त की गई है। 
3.7.3 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, रासायनिक 
संरचना, डीऑकक्‍्सीडेशन प्रक्रिया, उष्मा उपचार या 
यांत्रिक विशेषताओं में भिन्न स्टील को स्वीकार किया 
सकता है। ऐसे स्टील को विशेष पदनाम दिया जाना 
| 
3.7.4 प्रभाव परीक्षण तापमान के आधार पर तीन 
शक्ति स्तरों (375, 355 और 390 390 /५७४४४9 के 
लिए प्रावधान किया गया है, प्रत्येक को चार ग्रेड, 
एएच, डीएच, ईएच और एफएच में विभाजित किया 
गया है। 
कंटेनर पोतों के ऊपरी डेक क्षेत्र में अनुदैध्य संरचनात्मक 
मेंबर्स में उपयोग के लिए 50 /मिमी] से अधिक और 
790 /मिमी] से अनधिक मोटाई के साथ 460 
(५४४४7 के न्यूनतम यील्ड बिंदु वाले उच्च शक्ति प्लेटों 
के लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं (जैसे हैच साइड कोमिंग, 
हैच कोमिंग, हैच कोमिंग टॉप और संलग्न अनुदैर्ध्य) और 
ग्रेड ईएच47 द्वारा निरूपित भी इस खंड में दी गई हैं। 
3.2 अनुमोदन 


3.2 7 शिप हल संरचना के लिए उच्च शक्ति वाले स्टील 


को खंड 78 दी गई अपेक्षाओं के अनुसार अनुमोदित 
किया जाना है। 


पोत संरचनाओं के लिए उच्चतर शक्ति के स्टील 


3.22 यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि जब फैटीग 
लोडिंग मौजूद होती है, तो उच्च शक्ति वाले स्टील्स के 
aces निर्माण की प्रभावशाली फैटीग शक्ति सामान्य 
शक्तियों से बने स्टील्स से अधिक नहीं हो सकती है। 
कोरोजन फैटीग के प्रति सावधानियां बरतने की भी 
आवश्यकता है। 

टिप्पणी: थर्मो-मैकेनिकल रोलिंग द्वारा उत्पादित स्टील्स 
को फोर्मिंग या तनाव निर्मुक्त करने या उच्च ताप-इनपुट 
atest का उपयोग करने के लिए आगे हीटिंग के 
अध्यधीन करने से पहले, यांत्रिक विशेषताओं में 
परिणामी कमी की संभावना पर विशेष ध्यान दिया 
जाना चाहिए। 


3.3 विनिर्माण की cafe 


3.3. 7 स्टील का निर्माण आधारभूत ऑक्सीजन, विद्युत 
Wet या ओपन हर्थ प्रक्रियाओं या अन्य प्रक्रियाओं द्वारा 


विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया जाना है। 

3.3.2 लागू होने वाली रोलिंग प्रक्रियाओं की 
परिभाषाएं और योजनाबद्ध आरेख खंड # में दिए गए 
हैं। 

3.3. प्रत्येक ग्रेड के लिए उपयोग किया जाने वाला 
डीऑक्सीडेशन अभ्यास तालिका 3.4.7 की उपयुक्त 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने के लिए है। 

3.3.4 प्रत्येक ग्रेड के लिए लागू रोलिंग अभ्यास 
तालिका 35.7 की आपूर्ति की उपयुक्त स्थिति का 
अनुपालन करना है 

3.4 रासायनिक संरचना 


3.4. 7 प्रत्येक कास्ट के प्रत्येक लेडल से लिए गए नमूनों 


की रासायनिक संरचना को निर्माता द्वारा पर्याप्त रूप से 
सुसज्जित और सक्षम रूप से कर्मचारियों वाली 
प्रयोगशाला में निर्धारित किया जाना है और तालिका 


3.4. 7 की उपयुक्त अपेक्षाओं का पालन किया जाना है। 
स्टील प्लेटों और 560 /मिमी] से अधिक मोटे फ्लैटों के 


लिए, रासायनिक संरचना में मामूली विचलन की 


अनुमति दी जा सकती है जैसा कि अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया गया है। 


[भाग I—ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Mn Cr+Mo+V Ni+Cu 
=C+ + + % 
कार्बन ९५ 6 5 5 


ईएन 47 स्टील caret की रासायनिक संरचना पर 


विशेष रूप से विचार किया जाएगा। टिप्पणी: यह सूत्र केवल स्टील्स पर लागू होता है जो 


3.4.2 निर्माता के घोषित विश्लेषण को यदा-कदा जांच मूल रूप से कार्बन मैंगनीज प्रकार के होते हैं और स्टील 
के अध्यधीन स्वीकार किया जाएगा यदि सर्वेक्षक द्वारा की वेल्डेबिलिटी का एक सामान्य संकेत देते हैं। 
आवश्यक हो। 


3.4.3 जब अपेक्षित हो, निम्नलिखित सूत्र का उपयोग 


करके लैडल विश्लेषण से कार्बन AACA मान की गणना 
की जानी है। 


तालिका 3.4.7 . उच्चतर शक्ति के स्टील के लिए रासायनिक संरचना और डीऑक्सीडेशन प्रक्रिया 


एएच32डीएच32/2732 | एफएच32 
ग्रेड? एएच3७डीएच36/2736 | एफएच36 ईएच47 


एएच402डीएच40/2740 | एफएच40 


डीऑक्सीडे 
0 पूर्णत: Pes और फाइन ग्रेन परिष्करण 
Tate 
रासायनिक संरचना प्रतिशत (लैडल नमूना)%० 
८ अधि. 9.78 9.76 
9.78 
Mn 0.90 - 7,602 0.90 - 7.60 
0.9-2.00 
&/ अधि. 0.50 0.50 
0.55 
Pata. 0.035 0.025 
0.020 
Sata. 0.035 0.025 
0.020 
ग्रेन परिष्करण अवयव& 
Al (एसिड | 0.075)” 
घुलनशील, न्यू. 
Nb 
0.02 - 0.05 
V 
0.05 - 0 709 
Ti अधि. 
0.02 
योग/ (Nb + 
( ) 09. 72अधि. 
Vt Ti 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अवशिष्ट अवयव 

0.35 
Cu ate. 0.35 0.20 0.35 
Cr अधि. 0.20 0.80 0.25 
/४/ अधि. 0.40 0.08 7.0 
Mo अधि. 0.08 0.009 (0.022 0.08 
Nate. - यदि ,4/विद्यमान | - 

है 
टिप्पणियां: 


({) ग्रेड पदनाम के बाद की संख्या उस ates बिंदु को इंगित करती है जिस पर स्टील का ऑर्डर दिया जाता है या 
[/(9/7/79 में उत्पादित किया जाता है। 


(2) /25/मिमी] तक की मोटाई के लिए न्यूनतम मैंगनीज सामग्री को 070 प्रतिशत तक कम किया जा सकता है। 
(3) एसिड घुलनशील सामग्री के स्थान पर कुल एल्यूमीनियम सामग्री निर्धारित की जा सकती है। ऐसे मामलों में कुल 
एल्यूमीनियम सामग्री 0020 प्रतिशत से कम नहीं होनी चाहिए। 


(4) स्टील में एकल या संयोजन में एल्यूमीनियम, नाइओबियम, वैनेडियम या अन्य उपयुक्त ग्रेन परिष्करण अवयव होते 
हैं। जब अकेले उपयोग किया जाता है तो स्टील में ग्रेन परिष्करण अवयव की निर्दिष्ट न्यूनतम सामग्री होती है। जब 
संयोजन में उपयोग किया जाता है, तो सूक्ष्म कण अवयव की निर्दिष्ट न्यूनतम सामग्री लागू नहीं होती है। 


(5) जब थर्मो-मैकेनिकली Cres कंडीशन में उच्च शक्ति वाले स्टील के किसी भी ग्रेड की आपूर्ति की जाती है, तो निर्दिष्ट 
रासायनिक संरचना में भिन्नता की अनुमति दी जा सकती है अथवा जैसा अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक समझा जाए। 


(6) जहां स्टील बनाने के अभ्यास के भाग के रूप में किसी अन्य तत्व को जोड़ा गया है, सामग्री को इंगित किया जाना 


al 


3.4.4 टीएम (टीएमसीपी) के लिए, निम्नलिखित विशेष अपेक्षाएं लागू होंगी: 


()कार्बन समतुल्य मूल्य की गणना निम्न सूत्र का उपयोग करके लैडल विश्लेषण से की जानी है जिसमें निम्न तालिका की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाएगा: 


टीएम द्वारा उत्पादित मोटाई में 400 मिमी तक उच्चतर 


शक्ति स्टील के लिए कार्बन समतुल्य 

कार्बन समतुल्य 
गेड अधिकतम (%)? 

t< 50 50 < (< 700 
एच32 डीएच32 | 0.36 0.38 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


ईएच 32, 
एफएच 32 


एच 36, 
डीएच36, ईएच | 0.38 0.40 
36, एफएच36 


एच 40, 
डीएच40, ईएच | 0.40 0.42 
40, एफएच40 


ईएच 47 एनए 0.49 
/ मोटाई /मिमी/ 
टिप्पणी: 


({) यह निर्माता और शिपबिल्डर के लिए अलग-अलग 
मामलों में पारस्परिक रूप से सहमत होने का मामला है 
कि क्‍या वे अधिक कठोर कार्बन समतुल्य निर्दिष्ट करना 


चाहते हैं। 
3.4.5 3.4.3 के अनुसार परिकलित ईएच4/ ग्रेड स्टील 
2 ० | Cr+Mo+V | Ni+Cu का कार्बन समतुल्य 0.49% से अधिक नहीं होना 
arbon eq. =C + + + % yi 
6 2 बस चाहिए। 3.4.4.(॥)में उल्लिखित सूत्र का उपयोग करके 


(#वेल्डेबिलिटी के मूल्यांकन के लिए कार्बन समतुल्य के परिकलित कोल्ड क्रैकिंग संवेददशीलता पीसीएम 
स्थान पर अन्य साधनों जैसे कोल्ड क्रैकिंग 0.22% से अधिक नहीं होनी चाहिए। 
संवेदनशीलता पीसीएम (% में) पर विचार किया जा 3.5 आपूर्ति की स्थिति 


सकता है। 
3.5. 7 सभी सामग्रियों की आपूर्ति तालिका 3.5.7 में दी 


जि गई अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाली स्थिति में की 
जानी है। 


Si Mn Cu Ni Cr Mo V 
30 20 20 60 20 I5 += 40 


m 


/४०और/अथवा V |S a5 मिमी < 700 | सामान्यीकृत, नियंत्रित रोल्ड अथवा अर्मो- 
मिमी मैकेनिकली tes) 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


77% साथ कोई, रोल्ड के रूप में अभिहित प्राधिकारी या 
>20मिमी < 35mm | वर्गीकरण सोसाइटी के विशेष अनुमोदन के 
अध्यधीन 2) 
> 35 मिमी < 760 | सामान्यीकृत, नियंत्रित रोल्ड अथवा अर्मो- 
मिमी मैकेनिकली रोल्ड (2 
> 725 मिमी s 50 | सामान्यीकृत, नियंत्रित रोल्ड अथवा अर्मो- 
मिमी मैकेनिकली tes 
> 50 मिमी < 700 | सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली Cres अथवा क्रेंच्ड 
मिमी और टेम्पर्ड 


< 725 मिमी 


> 725 मिमी < 700 | सामान्यीकृत, नियंत्रित रोल्ड अथवा अर्मो- 
मिमी मैकेनिकली रोल्ड (७ 


Al अकेले अथवा 
7के साथ 


आपूर्ति की स्थिति 


सामान्यीकृत, नियंत्रित रोल्ड अथवा अर्मो- 
मैकेनिकली tes 


सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली tes अथवा क्रेंच्ड 
और टेम्पर्ड 


सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली रोल्ड (2 


> 50TH < 700 मिमी | सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली ties 


सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली Mes अथवा क्रेंच्ड 


< 50 मिमी he 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


> 50 मिमी < 700 मिमी सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली रोल्ड अथवा क्रेंच्ड 
और टेम्पर्ड 
F32 सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली ties अथवा क्रेंच्ड 
F36 
सामान्यीकृत, थर्मो-मैकेनिकली रोल्ड अथवा क्रेंच्ड 
F40 > 50 fadt s 700 मिमी और टेम्पर्ड 


टिप्पणियां: 
(9 आपूर्ति की इन शर्तों और प्रभाव परीक्षणों की आवश्यकताओं का तालिका 3.5.2में वर्णन किया गया है। 


(2 प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति 3 /4.2 (॥)% अनुसार होनी चाहिए। 


(3) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड एएच32 एएच36, डीएच32 और 
डीएच 36 स्टील्स के सेक्शनों की ies स्थिति में आपूर्ति की जा सकती है, बशर्ते चार्पी वी-नाँच प्रभाव परीक्षणों से 
लगातार संतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हों। इसी तरह ग्रेड ईएच 32 और EVIE स्टील्स के सेक्शनों की आपूर्ति ties 
या कंट्रोल्ड tres स्थिति में सप्लाई की जा सकती है। प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति क्रमशः 3.74.2 (॥और 3. 74.2 (iii) 
के अनुसार होनी चाहिए। 


(4) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विशेष अनुमोदन के अधीन, ग्रेड एएच32 और एफएच 36 स्टील्स के 
सेक्शनों की आपूर्ति नियंत्रित tee स्थिति में की जा सकती है। प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति 3/4.3 (ii) के अनुसार 
होनी चाहिए। 


तालिका 35.2 . उच्चतर शक्ति स्टील के लिए अपेक्षित आपूर्ति की स्थिति और प्रभाव परीक्षणों की संख्या 


आपूर्ति की स्थिति (प्रभाव परीक्षणों के लिए बैच) (//(2 
ऑक्सीडेशन ग्रेन 
ग्रेड प्रक्रिया परिष्करण | उत्पाद | मोटाई /मिमी/ 
अवयव 
70 ।/25 20 25 30 35 40 50 700 
प्लेट A(50) | N(50) CR(50), TM(50) N(50), CR(25), 
ve TM(50) 
और/या Yo | सेक्शन A(50) | N(50) CR(50), TM(50) लागू नहीं 
fees और नहीं 
एएच36 | परिष्कृत ग्रेन प्लेट A(50) | AR*(25) लागू नहीं 
ord N(50), CR(50 N(50), CR(25; 
A as (50), CR(50) (50), CR(25) 
या 7 के TM(50) TM(50) 
a सेक्शन | 4/50) | N(50) CR(50) TM(50) लागू नहीं 
AR*(25) 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्लेट 


कोई 450 | N(50) N(50) 
CR(50) 7M(50) 
fare और T™M(50 उपचारित के 
जे /मशिकत: गत (50) QT a ie के 
उपचारित रूप में प्रत्येक लंबाई/ 
सेक्शन | A(50) | N(50) CR(50) लागू नहीं 
TM(50) 
“tz | A(50)| N(50) CR(50), TM(50) N(50), CR(25), TM(50) 
Nb Fi 
सेक्शन TM, लागू न 
अजगर A(50) | (50 CR(50), TM(50) I नहीं 
AR*(25) 
डीएच32 | rs और प्लेट. | 4650) | AR*(25) लागू नहीं 
परिष्कृत ग्रेन 
डीएच36 | उपचारित af ees N(50), CR(50) N(50), CR(25) 
या 7 के TM(50) TM(50) 
ee सेक्शन | 4/50) | N(50) CR(50) TM(50) लागू नहीं 
AR*(25) 
प्लेट. | N50) N(50) 
CR(50) TM(50) 
ae ओर TM(50) QT ca tales के 
डीएच40 | परिष्कृत ग्रेन | कोई रूप में प्रत्येक लंबाई/ 
उपचारित सेक्शन | (50 लागू नहीं 
CR(50) 
TM(50) 
प्लेट. | Tere पीस) 
ईएच32 7///धत्येक पीस 
an fare और 2 = 
ईएच36 | परिष्कृत ग्रेन | कोई सेक्शन | (25 TM(25) लागू नहीं 
उपचारित 
4/२९/9 
/2७॥/2 
fees और प्लेट /४(प्रत्येक पीस» 
परिष्कृत ग्रेन 
ईएच40 | उपचारित कोई TMT पीस) 


८2765पष्मा उपचारित के रूप में प्रत्येक लंबाई» 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सेक्शन 


N(25) TM(25) लागू नहीं 


५729 


ग्रेड 


ऑक्सीडेशन 
प्रक्रिया 


ग्रेन 
परिष्करण 
अवयव 


उत्पाद 


(72 


आपूर्ति की स्थिति (प्रभाव परीक्षणों के लिए बैच 


मोटाई /मिमी/ 


70 725 20 25 30 35 40 50 700 


एफएच 32 


एफएच 
36 


fares और 
परिष्कृत ग्रेन 
उपचारित 


कोई 


प्लेट्स 


एन(ध्रत्येक पीस» 
टीएम (ध्रत्येक पीस» लागू नहीं 


क्यूटी (Scat उपचारित के रूप में प्रत्येक लंबाई/ 


सेक्शंस 


4 (25) 

टीएम (25) 
लागू नहीं 
क्यूटी (25) 


सीआर १(/5) 


एफएच 
40 


fares और 
परिष्कृत ग्रेन 
उपचारित 


कोई 


प्लेट्स 


wa (Tear पीस» 
टीएम (ध्रत्येक पीस» लागू नहीं 


क्यूटी (soar उपचारित के रूप में प्रत्येक लंबाई) 


TFT 


wa (25) 
टीएम/25) लागू नहीं 


क्यूटी (25) 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अभियुक्तियां: 

/. आपूर्ति की स्थिति 

A - कोई निर्दिष्ट नहीं/ 

/४- सामान्यीकृत स्थिति 

CR - नियंत्रित ties स्थिति 

TM - थर्मो-मैकेनिकल रोलिंग 

627-क्वेंच्ड और टेम्पर्ड स्थिति 

AR* - ces स्थिति के रूप में अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी के अनुमोदन के अध्यधीन 
८/२*- नियंत्रित tics स्थिति अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी के अनुमोदन के अध्यधीन। 


2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या 


प्रभाव परीक्षणों का एक सेट टन में या उसके अंश में "निर्दिष्ट वजन" के प्रत्येक बैच से लिया जाना है। 


US U92 और ए36 स्टील्स के लिए आमतौर पर चार्पी प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है, बशर्ते कि सर्वेक्षक 
द्वारा चयनित सामयिक जांच परीक्षणों से संतोषजनक परिणाम प्राप्त हों। 


3.6 यांत्रिक विशेषताएं 


3.6.7 टेंसिल परीक्षण. के लिए या तो ऊपरी यील्ड तनाव (आरईएच) या जहां आरईएच निर्धारित नहीं किया जा 
सकता है, 9.2 प्रतिशत प्रमाण तनाव (आरपी 0.2 निर्धारित किया जाना है और सामग्री पर अपेक्षाओं का अनुपालन 


करने के रूप में विचार किया जाता है यदि मान या तो Ales शक्ति (आरई) के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम के समान है या उससे 
अधिक है। 


3.6.2टेंसिल परीक्षणों से प्राप्त परिणाम तालिका 3.6. / की उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करते हैं। 


तालिका 3.6.7 उच्चतर शक्ति स्टील के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
प्रभाव परीक्षण 
dies औसत प्रभाव ऊर्जा (/ न्यू. 
शक्ति टेंसिल एलोंगेशन 
गो ReH | शक्ति Rm| 565 ५४७, | परीक्षण oe 50 <t < 70|70<t< ॥00 
[Nim | [N/mme] | AS (%) | mm mm 
°C 
व्यू... लोंग. jae. |लोंग. jae. | at | ट्रांस. 
(2) (2) (2) (2) (2) (2) 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


एएच32 | 375 440/570 | 2207 0 3(3) | 23(3) | 38 | 26 46 ३7 
डीएच 32 -20 3३7 22 38 26 46 37 
ईएच 32 -40 37 22 38 26 46 ३7 
एफएच3 -60 3३7 22 38 26 46 3३7 
2 

एएच36 | 355 490/630 | 2/(0 9 34(3) | 24(3) | 47 27 | 50 34 
S436 -20 34 24 47 27 50 34 
ईएच36 -40 34 24 47 27 50 34 
एफएच36 -60 34 24 47 27 50 34 
एएच40 | 390 570/660 | 2007 9 39 27 46 3 55 37 
डीएच40 -20 39 27 46 37 55 37 
ईएच40 -40 39 27 46 3३7 55 37 
एफएच40 -60 39 27 46 3३7 55 37 
t=arers /मिमी/ 

टिप्पणियां. 


(4) 25 /मिमी] की चौड़ाई और 200 /मिमी] की गेज लंबाई के साथ पूर्ण मोटाई वाले फ्लैट टेंसिल परीक्षण. नमूनों के लिए 
बढ़ाव [%] निम्नलिखित न्यूनतम मानों का पालन करना है: 


मोटाई [मिमी] 
बेड >6 > 70 [| >76 [| >20 | >25 | >30 | > 40 
= 

<5 < 70 <756 | <20 |\<25 [<30 | <40 | <50 
एएच३32, डीएच 32, sua 324 
= हे हि /4 76 7 78 79 20 27 22 
एफएच 32 
एएच36, डीएच36, ईएच36 एवं 

73 /5 76 /7 78 79 20 27 
एफएच36 
एएच40 डीएच40 ईएच40 एवं 

72 /4 /5 76 /7 78 79 20 
एफएच40 

(4) देखिए 3.6.3, 


(2) ग्रेड एएच32 और VTA SE स्टील्स के लिए स्वीकृति उद्देश्यों के लिए प्रभाव परीक्षणों की संख्या में छूट की 
अनुमति अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ विशेष समझौते द्वारा दी जा सकती है, बशर्ते कि 
यदा-कदा किए गए जांच परीक्षणों से संतोषजनक परिणाम प्राप्त हों। 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 3.6.2.ईएच47 स्टील प्लेटों के लिए आपूर्ति, ग्रेड और यांत्रिक विशेषताओं की स्थितियां 


आपूर्ति ग्रेड यांत्रिक विशेषताएं प्रभाव परीक्षण 
स्थिति ares शक्ति | टेंसिल शक्ति | एलोंगेशन परीक्षण | औसत प्रभाव ऊर्जा UAL. 
[N/m]. | [Wore] | (%) =. तापमा 
०2 50<ts 70sts8 | 85<ts 
T (°C) 
70 a 700 
टीएमसीपी | ईएच47 | 460 570/720 -40°C | 53 64 75 


टिप्पणी / ¢ मोटाई /मिमी/ 


भंगुर अरेस्ट विशेषताओं के साथ ईएच47 के लिए अतिरिक्त अपेक्षाओं को खंड 40 में विनिर्दिष्ट किया गया है। 


3.6.3 अनुदैध्य या अनुप्रस्थ दिशाओं में लिए गए चार्पी 
वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों के लिए न्यूनतम औसत 
ऊर्जा मान निर्दिष्ट किए गए हैं। सामान्यतः: केवल 
अनुदैर्ध्य परीक्षण नमूनों को तैयार करने और परीक्षण 


करने की आवश्यकता होती है, विशेष अनुप्रयोगों को 
छोड़कर जहां अनुप्रस्थ परीक्षण नमूनों की आवश्यकता 
हो सकती है। अनुप्रस्थ परीक्षण के परिणामों की 
निर्माता द्वारा गारंटी दी जानी चाहिए। सारणीबद्ध मान 
मानक नमूने 70 /मिमी] x 70 /मिमी] के लिए हैं। 79 
मिमी] से कम प्लेट की मोटाई के लिए, निम्न 
आवश्यकताओं के साथ उप-आकार के नमूनों का उपयोग 
किया जा सकता है: 

नमूना 70 7.5 /मिमी/ - सारणीबद्ध ऊर्जा का 56. 
नमूना 70% 5 /मिमी/ / सारणीबद्ध ऊर्जा का 2/3. 


3.6.4 प्रभाव परीक्षणों के लिए, तीन प्रभाव परीक्षणों 
के एक सेट से प्राप्त औसत मान द्वारा तालिका 3.6. में 
दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन करना होगा। कोई 
व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत मूल्य से कम हो सकता 


है, बशर्ते कि यह इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत से कम 
न हो। अध्याय 7 भी देखें। 


3.6.5 सामान्यतः: नाममात्र प्लेट की मोटाई 6 /मिमी] 
से कम होने पर प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता नहीं 


होती है। 


3.7सतह गुणवत्ता 

3.7 7 2/की अपेक्षाएं लागू हैं। 
3.8 आंतरिक मजबूती 

3.8 7 28 की अपेक्षाएं लागू हैं। 


3.9सहिष्णुता 

3.9. 7 29की अपेक्षाएं लागू हैं। 
3.709सामग्रियों की पहचान 

3.70 7 2 79 की अपेक्षाएं ATT हैं। 
और निरीक्षण 


3.70 7 2 77 की अपेक्षाएं लागू Sl 


3.77 परीक्षण 


3.72परीक्षण सामग्री 
3.72 7 2 /2की अपेक्षाएं लागू हैं। 
3./3 यांत्रिक परीक्षण. नमूने 


3.73. टेंसिल परीक्षण नमूने -टेंसिल परीक्षण नमूनों 
के आयाम अध्याय 2 के अनुसार होने चाहिए। 
सामान्यत: प्लेटों, ATS फ्लैटों और सेक्शनों के लिए पूर्ण 
उत्पाद मोटाई के फ्लैट परीक्षण नमूनों का उपयोग 
किया जाता है। राउंड टेस्ट नमूनों का उपयोग तब किया 
जा सकता है जब उत्पाद की मोटाई 40 /मिमी] से 
अधिक हो या फिर बार्ड और अन्य समान उत्पादों के 
लिए। वैकल्पिक रूप से बारों के छोटे आकार आदि के 
लिए परीक्षण नमूनों में उत्पाद के पूर्ण क्रॉस सेक्शन की 
उपयुक्त लंबाई शामिल हो सकती है। 

3.73.2 प्रभाव परीक्षण नमूने - प्रभाव परीक्षण नमूने 
चार्पी वी-नॉच प्रकार के होते हैं, जो सामग्री की रोलिंग 
की अंतिम दिशा की ओर उनके अनुदैर्ध्य अक्षों के साथ 
"ies" सतह से 2 /मिमी] के भीतर उनके किनारे के 
साथ समानांतर (तालिका 3.6. में "लोंग" इंगित किया 
गया है) या अनुप्रस्थ (तालिका 3.6.7 में "ट्रांस" इंगित 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


किया गया है) होते Sl नॉच को परीक्षण नमूने के फेस 
पर काटा जाना है जो मूल रूप से रोल्ड सतह पर 
लंबवत था। नॉच की स्थिति फ्लेम कट या शीयर एज के 
25 /मिमी] से अधिक निकट नहीं होनी चाहिए (3.6.3 
भी देखें) जहां उत्पाद की मोटाई 40 /मिमी] से अधिक 
हो जाती है, प्रभाव परीक्षण के नमूने उनके अनुदैर्ध्य अक्ष 
के साथ एक चौथाई मोटाई की स्थिति में लिए जाने 
चाहिए। 

3. /4 परीक्षण नमूनों की संख्या 


3.#/4. 7 टेंसिल परीक्षणों की संख्या - प्रस्तुत किए गए 
प्रत्येक बैच के लिए, विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा सहमत होने के सिवाय, 
टेंसिल परीक्षण किसी एक पीस से किया जाना है जब 
तक कि तैयार सामग्री का भार 50 टन से अधिक न हो, 
जिस स्थिति में एक अतिरिक्त परीक्षण पीस प्रत्येक 50 
टन या उसके अंश से किसी भिन्न पीस से बनाया जाना 
है। प्लेट की मोटाई या उसी कास्ट के उत्पादों के व्यास 
में 0 /मिमी] की प्रत्येक भिन्नता के लिए अतिरिक्त 
परीक्षण किए जाने हैं। वर्गों के लिए, जिस मोटाई पर 
विचार किया जाना है वह उस बिंदु पर उत्पाद की 
मोटाई है जिस पर यांत्रिक परीक्षणों के लिए नमूने लिए 
जाते हैं। 

3.74.2 प्रभाव परीक्षणों की संख्या (ग्रेड ईएच32 
ईएच 36 ईएच 40 ईएच 7, एफएच 32 एफएच36 और 
एफएच40 को छोड़कर): 


(2 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अन्यथा निर्दिष्ट या विशेष रूप से सहमत होने के 
अलावा, प्रस्तुत प्रत्येक बैच के लिए, तीन चार्पी वी- 
नॉच प्रभाव परीक्षण नमूने का कम से कम एक सेट एक 
पीस से बनाया जाना है, जब तक कि तैयार सामग्री का 
वजन 50 टन से अधिक न हो। ऐसे मामले में, प्रत्येक 50 
टन या उसके अंश के एक अलग पीस से तीन परीक्षण 
नमूनों का एक अतिरिक्त सेट बनाया जाना है। जब 50 
[Pat] से अधिक मोटाई की स्टील प्लेटों की आपूर्ति 
नियंत्रित tes स्थिति में की जाती है, तो प्रभाव 
परीक्षण की आवृत्ति प्रत्येक 25 टन या उसके अंश से 
भिन्न पीस से बनाई जानी है। 


(2सपामान्यीकृत या टीएम स्थिति में 50 /मिमी] से 
अधिक मोटाई वाले ग्रेड एएच40 और डीएच40 की 
स्टील प्लेटों के लिए, 50 टन या उसके अंश के प्रत्येक 
बैच से प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट लिया जाना 
al ayer स्थिति के लिए, प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक 
सेट उष्मा उपचार के रूप में प्रत्येक लंबाई से लिया 
जाना है। 

(ii) जब अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
के विशेष अनुमोदन के अधीन, सामग्री की आपूर्ति Lies 
स्थिति में की जाती है, तो प्रभाव परीक्षणों की आवृत्ति 
को 25 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच से एक 
सेट तक बढ़ाया जाना है। 

(verter नमूनों की तैयारी के लिए चुना गया पीस 
प्रत्येक बैच में सबसे मोटा होना चाहिए। 

3. /4.3 प्रभाव परीक्षणों की संख्या Ase ईएच32 
ईएच 36, ईएच40, एफएच 32 एफएच36 और 
एफएच40): 

(0 सामान्यीकृत या टीएम स्थिति में आपूर्ति की गई 
प्लेटों के लिए प्रत्येक टुकड़े से तीन चार्पी वी-नाँच प्रभाव 
परीक्षण नमूनों का एक सेट लिया जाना है। क्रेंचड और 
टेम्पर्ड स्टील प्लेटों के लिए उष्मा उपचारित के रूप में 
प्रत्येक लंबाई से प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट 
लिया जाना है। 

(ATT के लिए 25 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच 
से प्रभाव परीक्षण का एक सेट लिया जाना है। 

(iii) जब, अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसाइटी के विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, ग्रेड 
ईएच40 और एफएच40 के अलावा, अन्य वर्गों को 
tes या नियंत्रित ties स्थिति में आपूर्ति की जाती है, 
तो 75 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच से प्रभाव 
परीक्षण का एक सेट लिया जाना है। 

(2ऊपर (v BAS (४) के लिए परीक्षण नमूनों की 
तैयारी के लिए चयनित पीस प्रत्येक बैच में सबसे मोटा 
होना चाहिए। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.76 पुन:परीक्षण  पद्मयतियां 


3.76. 7 Tartan पद्मतियां अध्याय । में उपबंधित 

अपेक्षाओं के अनुसार होंगी। खंड 4 

aves संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति के स्टील 

4. 7 सामान्य 

4.7. 7 ये अपेक्षाएं हॉट-रोल्ड, फाइन-ग्रेन, वेल्डेबल हाई 

Tey स्ट्रक्चरल स्टील्स पर लागू होती हैं, जो समुद्री और 

अपतटीय संरचनात्मक अनुप्रयोगों में उपयोग के लिए 

आशयित हैं। ये अपेक्षाएं उन वाणिज्यिक जहाजों की 

हल संरचना के लिए आशयित eter पर लागू नहीं 
एएच420 डीएच420 ईएच420 एफएच420 
एएच460 डीएच4४60 ईएच460 एफएच460 
एएच500 डीएच500 ईएच500 एफएच500 
एएच550 डीएच550 ईएच550 एफएच550 
एएच620 डीएच620 ईएच620 एफएच620 
एएच690 डीएच690 ईएच690 एफएच690 
एएच890 डीएच890 ईएच890 


एएच960 डीएच960 ईएच960 


473 व्याप्ति द्वारा शामिल किए गए cia 
सामान्यीकृत (एन»श्षामान्यीकृत रोल्ड (एनआर), थर्मो- 
मैकेनिकल नियंत्रित tres (टीएम) at Fos और टेम्पर्ड 
(क्यूटी) स्थिति में प्रदाय किए जा सकते हैं। 

टिप्पणी, टीएम एक सामान्य वितरण स्थिति है जिसमें 
त्वरित शीतलन शामिल नहीं हो सकता है, और टीएम- 
रोलिंग के बाद टेम्पर्रिंग के उपरांत प्रत्यक्ष FRAT 
शामिल हो भी सकती है और नहीं भी। 

4.7.4 उत्पाद रूपों में प्लेटें, चौड़े फ्लैट, सेक्शन बार 
और सीमलेस ट्यूबलर शामिल हैं। 

4.7.5 तालिका 4.5.3 में दी गई अधिकतम मोटाई से 
अधिक मोटाई वाले स्टील को अभिहित प्राधिकारी या 


डा हैं जिनकी अपेक्षाएं पिछले खंडों में निर्दिष्ट की गई 
| 

4.7..2 इन अपेक्षाओं के दायरे में आने वाले स्टील को 
420, 460, 500, 550, 620, 690,890 और 960 
[Nmn*] के Ares शक्ति स्तरों में निर्दिष्ट किया गया 
है। 890 और 960 /४४॥४7१ के यील्ड शक्ति स्तरों को 
छोड़कर, जिसके लिए ग्रेड एफ लागू नहीं है, प्रभाव 
परीक्षण. तापमान के आधार पर प्रत्येक Ales शक्ति 
स्तर ग्रेड एएच, डीएच, ईएच और एफएच निर्दिष्ट किए 
गए हैं। ग्रेडों की पूरी सूची इस प्रकार है: 


वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर अनुमोदित किया जा 
सकता है। 


4.7.6 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
विशेष अनुमोदन के अध्यधीन, रासायनिक संरचना, 
डीऑक्सीडेशन पद्यति, वितरण की स्थिति और यांत्रिक 
विशेषताओं में भिन्न स्टील्स को स्वीकार किया जा 


सकता है। ऐसे स्टील्स को एक विशेष पदनाम दिया 
जाना है। 


4..2 अनुमोदन 


42.7 सभी chee को स्टील वर्क्स में निर्मित किया 


जाना है जिसे आपूर्ति किए जा रहे स्टील के प्रकार और 
ग्रेड के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9] 


सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया गया है। अध्याय 7, 
खंड #, धारा 7.3.2देखें। 


4.22 यह सुनिश्चित करना स्टील निर्माता की 


जिम्मेदारी है कि निर्माण के दौरान प्रभावी गुणवत्ता, 
प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रणों का विनिर्माण विनिर्देश 
के भीतर पालन किया जाता है। विनिर्माण विनिर्देश 
प्रारंभिक अनुमोदन के समय अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किया जाना है। 


4.23 जहां गैर-अनुरूपता उत्पन्न होती है, निर्माता को 
मूल कारण की पहचान करनी होती है और इसकी 
पुनरावृत्ति को रोकने के लिए प्रत्युपायों को स्थापित 
करना होता el गैर-अनुरूपता और प्रत्युपायों को 
प्रलेखित किया जाना है और अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी को सूचित किया जाना है। 


4.2454 अर्ध-निर्मित उत्पाद फिनिश ties siz हीट 
ट्रीटेड उत्पादों के अनुमोदित निर्माता द्वारा निर्मित नहीं 
किए गए थे, तो अर्द्ध-निर्मित उत्पाद के निर्माता भी 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदन के अध्यधीन होंगे। 


टिप्पणी 7; उपयोगकर्ताओं का ध्यान इस तथ्य की ओर 
खींचा जाना चाहिए कि जब फैटीग लोडिंग मौजूद होती 
है, तो उच्च शक्ति वाले स्टील के वेल्डेड जोड़ की प्रभावी 
फैटीग शक्ति सामान्य शक्ति वाले स्टील्स में वेल्डेड जोड़ 
से अधिक नहीं हो सकती है। 

टिप्पणी 2 थर्मस-मैकेनिकल रोलिंग द्वारा उत्पादित 
अथवा रोलिंग के are Fes और टेम्पर्ड edie को 
तनाव से राहत देने या उच्च ताप-इनपुट वेल्डिंग का 
उपयोग करने के लिए आगे हीटिंग के लिए ले जाने से 
पहले, यांत्रिक विशेषताओं में परिणामी कमी होने की 
संभावना पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


4.3 विनिर्माण की vate 
4.3. 7 स्टील निर्माण प्रक्रिया 


4.3. 7.7 स्टील का निर्माण बेसिक ऑक्सीजन, बेसिक 
इलेक्ट्रिक आर्क फर्नेस या अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विशेष रूप से अनुमोदित 
प्रक्रियाओं द्वारा किया जाना है। 


4.3.7.2निम्न में से किसी एक के लिए वैक्यूम डीगैसिंग 
का प्रयोग किया जाना है: 


(क) संवर्धित थ्रू-थिकनेस विशेषताएं रखने वाले सभी 
स्टील, और 


(ख) एच690, एच890 और एच960 ग्रेड के सभी 
स्टील। 


4.3.2डी-ऑक्सीडेशन 
4.3.2 7 स्टील को पूर्णत: किल किया जाना है। 
4.3.3 ग्रेन आकार 


4.3.3.7 स्टील को फाइन ग्रेन उपचारित किया जाता 
है, और इसकी फाइन ग्रेन संरचना होती है। फाइन ग्रेन 
पद्मति विनिर्माण विनिर्देशन वर्णित की गई अनुसार 
होनी चाहिए। 

टिप्पणी फाइन ग्रेन संरचना में आईएसओ 643 या 
वैकल्पिक परीक्षण पद्धति के अनुसार माइक्रोग्राफिक 
परीक्षा द्वारा निर्धारित समकक्ष सूचकांक > 6 है। 


4.3.4 नाइट्रोजन नियंत्रण 


4.3.4. 7 स्टील्स में नाइट्रोजन बाइंडिंग अवयव अंतर्विष्ट 
होने चाहिए, जैसाकि विनिर्माण विनिर्देश में वर्णित 
किया गया है। तालिका 4.4. / में टिप्पणी 4 भी देखें। 


4.4 रासायनिक संरचना 


4.4. 7 रासायनिक संरचना का निर्धारण स्टील निर्माता 


द्वारा पर्याप्त रूप से सुसज्जित सक्षम कर्मचारियों वाली 
प्रयोगशाला में किया जाना है। नमूना लेने की विधि का 
पालन किया जाना है जिसे प्रारंभिक अनुमोदन 


परीक्षणों के लिए संचालित किया जाता है, या तो 
asa, टुंडिश रूप से या फिर निरंतर ढलाई के मामले में 
ares से। उद्देश्य विश्लेषण विनिर्माण विनिर्देश के 
अनुसार होना है। तालिका 4.4.7 में सूचीबद्ध सभी 
अवयवों की सूचना दी जानी है। 


4.4.2 एलॉइंग, नाइट्रोजन बाइंडिंग, और फाइन ग्रेन 
उपचार के लिए उपयोग किए जाने वाले अवयव और 
साथ ही अवशिष्ट अवयब विनिर्माण विनिर्देश में वर्णित 
किए गए अनुसार होने चाहिए, उदाहरण के लिए जब 
tire की कठोरता को बढ़ाने के लिए बोरॉन 
जानबूझकर जोड़ा जाता है, तो बोरॉन सामग्री की 
अधिकतम सामग्री 0.005% से अधिक नहीं होनी 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चाहिए, और विश्लेषण परिणाम की सूचना दी जानी 
चाहिए। 

4.4.3 कार्बन समतुल्य मूल्य की गणना लैडल विश्लेषण 
से की जानी है। अधिकतम मान तालिका 4.4.2 में 
निर्दिष्ट किए गए हैं। 

(क) स्टील ग्रेडों के लिए, आईआईडब्ल्यू - सभी स्टील 
ग्रेडों के लिए आईआईके निम्नलिखित सूत्र का प्रयोग 


(Mn+ Mo) i (Cr+ Cu) के Ni (%) 

0 20 40 + “ 
टिप्पणी, सीईटी को मानक ईएन 70077-2:2007 में 
शामिल किया गया है जिसका उपयोग प्री-हीटिंग 
तापमान निर्धारण के लिए एक पैरामीटर के रूप में 
किया जाता है जो कोल्ड APT से बचने के लिए 
आवश्यक है। 


CET - ६ + 


(ग) 20 7/2% से कम कार्बन सामग्री के साथ टीएम और 


किया जाएगा: 


ee + 
—— 6 5 त्रड 


क्यूटी cater के लिए वेल्डेबिलिटी का मूल्यांकन करने 
के लिए कोल्ड क्रैकिंग संवेदनशीलता Pom का उपयोग 


निर्माता के विवेक पर सीईसी या सीईटी के कार्बन 
समकक्ष के स्थान पर किया जा सकता है और इसकी 
गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जानी है: 


Cr+Mo+V कां+&फ . 
(%) 


(a) स्टील ग्रेड U4 460 और उच्चतर के लिए, निर्माता 
के विवेक पर ८७० के स्थान पर सीईटी का उपयोग 


Cc Si Mn Cu Ni Cr Mo V 
किया जा सकता है, और इसकी गणना निम्नलिखित सूत्र Pay = C++ ttt 


C4 +5B 
30 20 20 60 20 I5 0 


के अनुसार की जानी है: 
तालिका 4.4. / . रासायनिक संरचना 
वितरण की स्थिति ? एन/एनआर टीएम क्यूटी 
एएच420 | ईएच420 | एएच420 | ईएच420 | एएच420 | ईएच420 
डीएच420 | ईएच460 | डीएच420 | एफएच420 | डीएच420 | एफएच420 
एएच460 एएच460 | ईएच460_ | एएच460 | ईएच460 
डीएच460 डीएच460 | एफएच460 | डीएच460 | एफएच460 
एएच500 | ईएच500 | एएच500 | ईएच500 
डीएच500 | एफएच500 | डीएच500 | एफएच500 
एएच550 | ईएच550._| एएच550 | ईएच550 
\ ae डीएच550 | एफएच550 | डीएच550 | एफएच550 
रासायनिक 
or एएच620 | ईएच620_ | एएच620 | ईएच620 
डीएच620 | एफएच620 | डीएच620 | एफएच620 
एएच690 | ईएच690_ | एएच690 | ईएच690 
डीएच690 | एफएच690 | डीएच690 | एफएच690 
एएच890 | डीएच890 | एएच890 | डीएच 890 
ईएच890 | एएच960 | ईएच 890 
डीएच 960 
ईएच 960 
कार्बन % अधि. 0.20 09.78 0.76 09. 74 9.78 
मैंगनीज % 7.0~7.70 7.0~7.70 7.70 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


सिलिकन % अधि. रो 60 0600 | 60 0.80 

फास्फोअर्स % AtaT.F 0.030 0.025 0.025 0.020 0.025 0.020 
Aen % ATTY 0.025 0.020 0.075 0.070 90.075 0.070 
एलुमीनियम कुल % न्यू. 9.02 9.02 0.078 

निओबियम % अधि.9 0.05 0.05 006 "िएिन। 06 

वैनाडियम % ata. 0.20 9.72 9.72 

टिटैनियम % अधि. 0.05 0.05 0.05 

निकेल % अधि.० 0.80 2.009) 2.009) 

कॉपर % अधि. 0.55 0.55 0.50 

क्रोमियम % अधि.9 0.30 0.50 7.50 

मॉलीव्डेनम % अधि. 90.70 0.50 0.70 

नाइट्रोजन % अधि. 0.025 0.025 9.07/5 

ऑक्सीजन पीपीएम अधि.? लागू नहीं लागू नहीं 50 लागू नहीं. | 30 


टिप्पणी 4. वितरण शर्तों की परिभाषा के लिए खंड 4.5 देखें 


टिप्पणी 2. रासायनिक संरचना का निर्धारण लैडल विश्लेषण द्वारा किया जाना है और अनुमोदन के समय अनुमोदित विनिर्माण 
विनिर्देश को पूरा किया जाना है। 


टिप्पणी 3. सेक्शनों के लिए / और Sarat तालिका में निर्दिष्ट मान से 0.005% अधिक हो सकती है। 


टिप्पणी 4. एल्युमीनियम और नाइट्रोजन का कुल अनुपात कम से कम 2: होना चाहिए। जब अन्य नाइट्रोजन बाध्यकारी तत्वों का 


उपयोग किया जाता है, तो न्यूनतम एएल मान और एएल/एन अनुपात लागू नहीं होता है। 
टिप्पणी 5. कुल Nb+V4+77 50.26% और Mo+Cr <0.65%, क्‍्यूटी स्टील्स के लिए लागू नहीं। 
टिप्पणी 6. उच्च एनआई सामग्री को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर अनुमोदित किया जा सकता Sl 


टिप्पणी 7. अधिकतम ऑक्सीजन सामग्री की आवश्यकता केवल डीएच890, ईएच890, डीएच960 और ईएच960 पर लागू होती है 


तालिका 4.4..2 . अधिकतम ८०५, 2£7 और Pem मान 


कार्बन समकक्ष (%) 


८०५ CET |Pcm 
प्लेटें सेक्शन fare ट्यूबलर्स सभी. सभी 
स्टील ग्रेड और 
वितरण स्थिति ts250 
ts50 5090</<700 | 700</<250 ts50 अथवा ts65 
att सभी 
(Fett) [(मिमी/ (मिमी/ मिमी/ [०६250 |(मिमी/ 
(Pett) 
एच420एन/एनआर।| 0.46 0.48 0.52 0.47 0.53 0.47 एन.ए. (एन.ए. 
एच42"हीएम 0.43 0.45 0.47 0.44 एन.ए. एन.ए. Ud. ॥शन.ए. 
एच4209चयूटी 0.45 0.47 0.49 एन.ए. एन.ए. 0.46 Ud. ॥एन.ए. 
wa 460N/NR 0.50 0.52 0.54 0.57 0.55 0.57 9.25 (एन.ए. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


wa 46050H 0.45 0.47 0.48 0.46 एन.ए. एन.ए. 0.30 [0.23 
एच469मयूटी 0.47 0.48 0.50 एन.ए. एन.ए. 0.48 0.32 |0.24 
एच50#_टीएम 0.46 0.48 0.50 एन.ए. एन.ए. एन.ए. 0.32 [0.24 
एच509यूटी 0.48 0.50 0.54 एन.ए. एन.ए. 0.50 0.34 [0.25 
एच55#टीएम 0.48 0.50 0.54 एन.ए. एन.ए. एन.ए. 034 [0.25 
wa 550RTE 0.56 [060 | 60 0.64 एन.ए. एन.ए. 0.56 0.36 |0.28 
एच620टीएम 0.50 0.52 एन.ए. एन.ए. एन.ए एन.ए 0.34 0.26 
एच629मयूटी 9.56 [060 | 60 0.64 एन.ए. एन.ए. 0.58 0.38 [030 
एच690._टीएम 0.56 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए 036 |0.30 
एच699मयूटी 0.64 066 | 66 0.70 एन.ए. एन.ए. 0.68 0.40 |0.33 
एच890._टीएम loco | 60 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए 038 [0.28 
एच899मयूटी 0.68 0.75 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. 040 [एन.ए. 
एच 960FTE 0.75 एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. एन.ए. 040. [एन.ए. 
टिप्पणी. 

एन.ए. «लागू नहीं 


4.5 वितरण स्थिति - रोलिंग प्रक्रिया और wet टिप्पणी: उष्ण-रोलिंग के बाद प्रत्यक्ष क्रेंचिंग और उसके 

जाता उपरांत टेम्पर्रिंग को पारंपरिक क्रेंचिंग और टेम्पर्रिंग के 
समान माना जाता है। 

4.5.7 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी 


द्वारा अनुमोदित प्रक्रियाओं के अनुसार स्टील की 45.2 रोलिंग कटौती अनुपात 


सुपुर्दगी की जानी है। इन प्रक्रियाओं में शामिल हैं: 4.5.2 7 ea, fae, ब्लूम या पिंड का रोलिंग 
ee सामान्यीकृत (एन»श्लामान्यीकृत रोल्ड रिडक्‍शन अनुपात 37 से कम नहीं होना चाहिए जब 
(एनआर) तक कि अनुमोदन के समय इस पर सहमति न हुई हो। 


« अथर्मो-मैकेनिकल नियंत्रित a 4.5.3 अनुमोदन के लिए मोटाई की सीमाएं। 


(टीएम)/संवर्धित पा ROT के : साथ (टोएस# 4.5.3.7 निरंतर कास्टिंग प्रक्रिया से cata, बिलेट या 
एसीसी)/प्रत्यक्ष क्रेंचिंग के साथ जिसके उपरांत ब्लूम की अधिकतम मोटाई निर्माता के विवेक पर है। 


eatery (टीएम ee), अथवा 
क्ंच्ड और टेम्पर्ड स्थिति 4.5.3.2 प्लेटों, Aart, बारों और ट्यूबलरों की 
oes जज मा जल अधिकतम मोटाई जिस पर एक विशिष्ट वितरण की 


इन वितरण स्थितियों की परिभाषा पिछले खंडों में स्थिति लागू होती है, तालिका 4.5.3 में दिखाई गई है। 
परिभाषित की गई है। 


तालिका 4.5.3: अधिकतम मोटाई सीमाएं 


अधिकतम मोटाई (मिमी) 
वितरण स्थिति जज 

प्लेटें सेक्शन बार्स ट्यूबलर्स 
एन 2502 50 250 65 
एनआर 750 9 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


टीएम 750 


50 


लागू नहीं लागू नहीं 


क्यूटी 7502 


50 


लागू नहीं 50 


al 


टिप्पणी 4. एनआर प्रक्रिया मार्ग द्वारा उत्पादित सेक्शनों, बारों और ट्यूबलरों की अधिकतम मोटाई सीमा एन 
मार्ग द्वारा निर्मित की तुलना में कम है, और अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर निर्भर 


टिप्पणी 2. 250 [मिमी] से अधिक मोटाई वाले एन स्टील्स और 450 [मिमी] से अधिक मोटाई वाले eat 
vetoes के लिए अनुमोदन अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विशेष विचार के अध्यधीन है। 


4.6 यांत्रिक विशेषताएं 


4.6.7 यांत्रिक गुणों के लिए परीक्षण नमूने और 
परीक्षण प्रक्रिया इस अध्याय के अध्याय 2 और खंड 
3 के अनुसार है। 


4.6.2टेंसिल परीक्ष 


4.6.2 7 600 /मिमी] या उससे कम की निर्मित चौड़ाई 
वाले Fat, बारों, ट्यूबलरों और Ces फ्लैटों के 
मामले को छोड़कर, जहां टेंसिल नमूने अनुदैर्ध्य दिशा में 
लिए जा सकते हैं, परीक्षण नमूनों को उनके अनुददैर्ध्य 
अक्षों के साथ रोलिंग की अंतिम दिशा में काटा जाना है। 
| 

4.6.2.2 पूर्ण मोटाई के फ्लैट टेंसिल सैंपल तैयार किए 
जाने हैं। नमूनों को इस तरह से तैयार किया जाना 


चाहिए कि रोलिंग स्केल कम से कम एक तरफ बना रहे। 
जब परीक्षण मशीन की क्षमता एक पूर्ण मोटाई के नमूने 


के उपयोग से अधिक हो जाती है, उप-आकार के फ्लैट 


टेंसिल नमूने या तो पूर्ण मोटाई का प्रतिनिधित्व करते हैं 
या उत्पाद की मोटाई के आधे हिस्से की एक रोल्ड सतह 


बनाए रखते हैं। वैकल्पिक रूप से, मशीनीकृत गोल 
परीक्षण नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। नमूनों 
को सतह से &# की दूरी पर और इसके अतिरिक्त &2 
पर 7090 /मिमी] से ऊपर या इन स्थितियों के जितना 
संभव हो उतना निकट स्थित होना चाहिए। 

4.6.23 परीक्षणों के परिणाम तालिका 4.6.23 की 


उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। प्लेटों और 
विस्तृत फ्लैटों के अलावा उत्पाद रूपों के मामले में जहां 


अनुदै्ध्य परीक्षण सहमत हैं, एलोंगेशन मान उन 
अनुप्रस्थ अपेक्षाओं से 2 प्रतिशत अधिक होना चाहिए 
जैसा कि तालिका 4.6.23 में सूचीबद्ध है। 


तालिका 4.6.2.3 . सभी स्टील ग्रेडों के लिए परिवेशी तापमान पर टेंसिल विशेषताएं 
न्यूनतम यीलड शक्ति।अंतिम टेंसिल शक्ति Rm [फ्रेक्चर के बाद चार्पी वी-नाँच प्रभाव 
न्यूनतम प्रतिशत | परीक्षण 
Rene (N/mm?) ny 
(N/mm?) 0 004 
६०55.65-/50 2 
नाममात्र मोटाई नाममात्र मोटाई परीक्ष | न्यूनतम 
(Ft (ty "| et) 
तापमा 
डै वितरण a 
स्थिति (°C) 
23 >50 32790 |23 2700 
T Ly 7 IL 
S50 |< 700 |s250 |<700 S250 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


एच420एन/एन [4 0 
आर D -20 
एच42"_हीएम z 420 | 390 365 520~680 |470~650 | 79 27 a 28 |42 
एच429#यूटी 
7 OE F -60 
एच460एन/एन [4 0 
460 |430 390 540~720 [500-770 | 77 79 37 | 46 
एच46"_हीएम € 40 
एच469यूटी F 60 
एच50&_हीएम 4 9 
एच509यूटी_ (0 -20 
500 | 480 440 590~770 | 540~720 | 77 /9 33 | 50 
E -40 
F -60 
एच55&#हीएम 4 9 
एच559यूटी =| p 20 
550 | 530 490 640~820 |590~770 | 76 78 37 | 55 
E -40 
F -60 
एच62#_तीएम [4 9 
एच629यूटी (2 -20 
620 | 580 560 700~890 | 650~830 | 76 /7 47 | 62 
E -40 
F -60 
एच69#तीएम [4 9 
एच699यूटी (2 -20 
- 650 630 770~940 | 770-900 | ॥/4 76 46 - 
E -40 
F -60 
एच89७_हीएम 4 9 
एच899यूटी_ [2 [890 | 830 नहीं 940-7700 लागू नहीं. | 77 73._|-20 |46 न 
E -40 
एच969यूटी |A 9 
D ~ नहीं नहीं 980-7750 | लागू नहीं. | 70 72 |-20 |46 न 
E -40 
टिप्पणी 4. टेंसिल परीक्षण. के लिए या तो ऊपरी Aes तनाव (Ren) या जहां Ren निर्धारित नहीं किया जा सकता है, 0.2 
प्रतिशत प्रूफ तनाव /२००.2) निर्धारित किया जाना है और यह माना जाता है सामग्री अपेक्षाओं का अनुपालन कर रही है, यदि 
मान ates शक्ति के निर्दिष्ट न्यूनतम मान के समान होता है या उससे अधिक होता है। 
टिप्पणी 2. 25 [मिमी] की चौड़ाई और 200 [मिमी] की गेज लंबाई के साथ पूर्ण मोटाई वाले फ्लैट परीक्षण. नमूनों के लिए 
एलोंगेशन द्वारा तालिका 4.6.2.4 में दिखाए गए न्यूनतम मूल्यों का पालन किया जाना है। 
टिप्पणी 3. इस मामले में कि टेंसिल नमूना अंतिम रोलिंग दिशा के समानांतर है, परीक्षण. परिणाम Hees (एल) दिशा के 
लिए एलोंगेशन की अपेक्षा का अनुपालन करेगा। 


[भाग ave 30)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


टिप्पणी 4. अनुप्रयोगों हेतु प्लेटों और अनुभागों के लिए, जैसे अपतटीय प्लेटफार्मों आदि में रैक, जहां डिजाइन की आवश्यकता 
होती है ताकि मोटाई के माध्यम से Tes गुणों को बनाए रखा जाए, मोटाई में वृद्धि के साथ न्यूनतम निर्दिष्ट टेंसिल विशेषताओं में 
कमी की अनुमति नहीं है। 


तालिका 4.6.2.4 / 25 /मिमी/ की चौड़ाई और 200 /मिमी/ की गेज लंबाई के लिए एलोंगेशन न्यूनतम मान? 


मोटाई /मिमी/ 
शक्ति ग्रेड > 70 <|\> 75 <|> 20 < > 40 <[> 50 < 

as /5 20 25 पलक, ॥ 70 
एच420.. | 77 /3 /4 /5 /6 /7 /8 
wa460 | 77 /2 /3 /4 /5 /6 /7 
wa500 | ॥0 /7 /2 /3 /4 /5 /6 
w4550 | ॥0 /7 /2 /3 /4 /5 /6 
एच620 ie /7 /2 /2 /3 /4 /5 
74690 | 92 702 772 /7 /2 /3 /4 


टिप्पणी 4. अनुप्रस्थ दिशा में नमूने के परीक्षण 


आनुपातिक नमूने हैं। 


al 


के लिए सारणीबद्ध एलोंगेशन न्यूनतम मान अपेक्षाएं हैं। एच890 
और 960 नमूने और ऐसे नमूने जो इस तालिका में शामिल नहीं हैं, /655.65//%& की गेज लंबाई के साथ 


टिप्पणी 2. /4%. < 20 /मिमी] मोटाई के साथ एच690 प्लेटों के लिए, अध्याय 2के अनुसार फ्लैट टेंसिल नमूने के 
स्थान पर गोल नमूना प्रयोग किया जा सकता है। अनुप्रस्थ दिशा में नमूने के परीक्षण 


के लिए न्यूनतम बढ़ाव /4% 


4.6.3 प्रभाव परीक्षण 


4.6.3.7 600 /मिमी] से अधिक चौड़ाई वाले प्लेटों 
और ate फ्लैटों के लिए चार्पी वी-नाॉच प्रभाव परीक्षण 
नमूने अंतिम रोलिंग दिशा में अनुप्रस्थ अक्ष के साथ 
लिए जाने हैं और उनके परिणामों द्वारा तालिका 


4.6.23 की अनुप्रस्थ दिशा के लिए उपयुक्त 
आवश्यकताओं का पालन किया जाना चाहिए। अन्य 
उत्पाद रूपों के लिए, प्रभाव परीक्षण. अनुद्दैर्ध्य दिशा 
में होते हैं, परीक्षणों के परिणामों द्वारा तालिका 
4.6.23 की अनुदैध्य दिशा के लिए उपयुक्त 
आवश्यकताओं का पालन किया जाना चाहिए। 


4.6.3.2 उप-सतह परीक्षण नमूने इस तरह से लिए 
जाएंगे कि एक बगल रोल्ड सतह से 2/मिमी] से अधिक 
दूर न हो, हालांकि, 50 /मिमी] से अधिक मोटाई वाली 
सामग्री के लिए, प्रभाव परीक्षण तिमाही मोटाई 
(&4) स्थान और मध्य-मोटाई (&2) से लिए जाने हैं | 
4.6.3.3 6 [मिमी] से कम की नाममात्र मोटाई के लिए 
प्रभाव परीक्षण. सामान्यतः अपेक्षित नहीं हैं। 

4.6.4 परीक्षण आवृत्ति 

4.6.4. 7 टेंसिल परीक्षण नमूना प्रत्येक बैच से यादृद्धिक 
रूप से चुना जाना है, जैसा कि खंड ZF परिभाषित 
किया गया है, जो कि 25 टन से कम या उसके बराबर 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


होगा, और यह एक ही कास्ट से, समान वितरण स्थिति 
में और समान मोटाई का होना चाहिए। 


4.6.4..2 प्रभाव परीक्षण 


(क) एन/एनआर या टीएम स्थिति परीक्षण में 
स्टील्स प्लेटों के लिए प्रत्येक पीस से नमूना लिया जाना 
al 

(a) क्यूटी स्थिति में स्टील्स के लिए परीक्षण नमूना 
प्रत्येक अलग-अलग उष्मा उपचारित भाग से लिया 
जाना है। 

(ग) सेक्शन, बार और ट्यूबलर के लिए, परीक्षण 
नमूना 25 टन या उसके अंश के प्रत्येक बैच से 
लिया जाना है। 

टिप्पणी /. यदि तैयार सामग्री का द्रव्यमान 25 टन से 
अधिक है, तो प्रत्येक 25 टन और/या उसके अंश से 
परीक्षणों का एक सेट आवश्यक है। (उदाहरण के लिए 
69 टन की खेप के लिए ७ प्लेटों का परीक्षण करने 
की आवश्यकता होगी)। 


टिप्पणी 2 : निरंतर उष्मा उपचारित उत्पाद के लिए 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
सहमत होने के लिए विनिर्माता द्वारा आवश्यक परीक्षण 
नमूनों की संख्या और स्थान पर विशेष ध्यान दिया 
जाना चाहिए। 


4.6.5 ट्रेसेबिलिटी 
4.6.6. यांत्रिक गुणों के परीक्षण के संबंध में परीक्षण 
उपकरण सहित परीक्षण सामग्री, नमूना नमूनाकरण 


और परीक्षण प्रक्रियाओं की ट्रेसेबेलिटी खंड 3 के 
अनुसार होनी चाहिए। 


4.6.6 पुनर्परीक्षण पद्मतियां 


4.6.6. 7 टेंसिल परीक्षणों और चार्पी प्रभाव परीक्षणों के 
लिए पुनर्परीक्षण पद्मतियां अध्याय 2 के अनुरूप होंगी। 


4.6./ध्रू थिकनेस टेंसिल परीक्षण 
4.6.7. 7 मोटाई संबंधी विशेषताओं में सुधार के साथ 


निर्दिष्ट chive के लिए, मोटाई के माध्यम से टेंसिल 
परीक्षण खंड 8के अनुसार किया जाना है। 


4.6.7.2 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
के विवेक के अध्यधीन, मोटाई टेंसिल शक्ति के माध्यम 


से निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति का 89% से कम नहीं 
होना अपेक्षित हो सकता है। 


4./सहिष्णुता 


4.7.7 जब तक अन्यथा सहमत या विशेष रूप से 
आवश्यक न हो, खंड 7, /.4 में मोटाई संबंधी 
सहिष्णुता लागू होती है। 

4.8 सतह गुणवत्ता 


4.8. 7 समस्त सामग्रियां दरारों, हानिकारक सतह की 
खामियों, हानिकारक लेमिनेशन और इसी तरह के दोषों 
से मुक्त होनी चाहिए। 

4.8.2 सतह की गुणवत्ता निरीक्षण की पद्मतियां क्रेता 
और निर्माता के बीच स्वीकृत मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुसार होनी चाहिए। 


(क) वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रियाओं और मरम्मत की रिपोर्ट 
करने की विधि को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया जाना है। 


(ख) जहां ग्राइंडिंग द्वारा मरम्मत की जाती है, वहां 
जमीन के नीचे शेष प्लेट की मोटाई मोटाई सहिष्णुता के 
अंतर्गत अनुमेय के अधीन होनी चाहिए। 
4.8.3 सतह फिनिश की अपेक्षा खंड ७ में प्रासंगिक 
आवश्यकताओं के अनुसार होनी चाहिए। 


4.8.4 सतह निरीक्षण निर्माता की जिम्मेदारी है। 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी के सर्वेक्षक 
द्वारा बाद में दोषपूर्ण पाई गई सामग्री की स्वीकृति 
निर्माता को इस उत्तरदायित्व से मुक्त नहीं करेगी। 


4.9 आंतरिक मजबूती 


4.9.7 आंतरिक सुदृढ़ता का सत्यापन निर्माता की 
जिम्मेदारी है। अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के सर्वेयर द्वारा स्वीकृति निर्माता को इस 
जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करेगी। 


4.9.2अल्ट्रासोनिक परीक्षा 
4.9.27 यदि अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा आवश्यक समझा जाए, तो आंतरिक 


सुदृढ़ता की अपेक्षा के लिए धारा 2 के अनुसार 
अल्ट्रासोनिक परीक्षा की जानी चाहिए, और इसे एक 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


अनुमोदित मानक के अनुसार संचालित किया जाना 
चाहिए। 

4.70 तनाव कम करने वाले उष्मा उपचार और अन्य 
उष्मा उपचार 


4.70. 7 उष्मा उपचार के संबंध में अनुमोदित स्टील 
तनाव से राहत देने वाले उष्मा उपचार के लिए उपयुक्त 
हैं जैसे पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार और भंगुर फ्रैक्चर के 
जोखिम को कम करने, मशीनिंग के लिए थकान 


जीवनकाल को बढ़ाने और आयामी स्थिरता के प्रयोजनों 
के लिए कोल्ड HIT के बाद तनाव से राहत देने वाले 
उष्मा उपचार। 


टिप्पणी: उत्पाद यांत्रिक शक्ति और सुदृढ़ता में गिरावट 
के प्रति अतिसंवेदनशील हो सकते हैं यदि वे गलत 
पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार प्रक्रियाओं या उष्मण से जुड़ी 
अन्य प्रक्रियाओं जैसे फ्लेम स्ट्रेटनिंग, रीरोलिंग, आदि के 
अध्यधीन हैं, जहां उष्मण तापमान और होलिडिंग समय 
निर्माता द्वारा दी गई सीमाओं से अधिक है। 


4. 77 निरीक्षण के लिए सुविधाएं 


4.77.7 परीक्षण सर्वेक्षक, या उसके अधिकृत डिप्टी 


के साक्ष्य के अंतर्गत किया जाना है ताकि यह सत्यापित 
किया जा सके कि परीक्षण के परिणाम निर्दिष्ट 
आवश्यकताओं को पूरा करते हैं या नहीं। 


4.77.2 निर्माता द्वारा सर्वेयर को सभी आवश्यक 
सुविधाएं और स्टील वर्क्स के सभी प्रासंगिक हिस्सों तक 
पहुंच प्रदान की जानी चाहिए ताकि वह इस खंड द्वारा 
आवश्यक परीक्षण सामग्री के चयन और परीक्षण 
के साक्ष्य के लिए अनुमोदित प्रक्रिया को सत्यापित करने 


में सक्षम हो सके। इसके अलावा, वह परीक्षण की 
सटीकता, निरीक्षण उपकरण के अंशांकन और सामग्रियों 
की पता लगाने की क्षमता को सत्यापित करने में भी 
समर्थ रहे। 

4. 72सामग्रियों की पहचान 


4.72 / विनिर्माता द्वारा इंगोट्स, स्लैब्स, बिलेट्स या 
ब्लूम और तैयार उत्पादों की पहचान के लिए एक 
प्रणाली को अपनाया जाना है, जिससे सामग्री को उसके 


मूल कास्ट का पता लगाने में मदद मिलेगी। आवश्यकता 
पड़ने पर सामग्री का पता लगाने के लिए सर्वेयर को 
पूरी सुविधा प्रदान की जानी चाहिए। 


4. /3 ब्रांडिंग 


4.73.7 प्रत्येके तैयार पीस को निर्माता द्वारा 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत 
किया जाना चाहिए: 


(क) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड चिह्न, 

(a) स्टील के ग्रेड के लिए एकीकृत पहचान-चिहन 
(जैसे ईएच 620) 

(ग) स्टीलवर्क्स की पहचान करने के लिए नाम या 
आद्याक्षर, 


(घ) कास्ट नंबर/हीट नंबर, प्लेट नंबर या समकक्ष 
पहचान चिह्न, 

(=) वितरण की स्थिति (एन/एनआर, टीएम/टीएम + 
एसीसी/टीएम + Seq या क्यू एंड टी)। 

पूरे चिहनों को पेंट से घेरा जाना चाहिए या अन्यथा 
चिहिनत किया जाना चाहिए ताकि उन्हें आसानी से 


पहचाना जा सके। अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा विशेष रूप से अनुमोदित स्टील्स और 


जो इन आवश्यकताओं से भिन्न हैं (4.7.6 देखें), में 
पहचान-चिहन के बाद "एस” अक्षर अंकित होना 
चाहिए (उदाहरण के लिए ईएच 626एस/ 

4. /4 निरीक्षण जांचों का प्रलेखीकरण 


4.7/4.7 सर्वेक्षक को सभी स्वीकृत सामग्री के लिए 
परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग विवरण की दो 
प्रतियों के साथ आपूर्ति की जानी है। उसमें सामग्री के 
विवरण, आयाम आदि के अलावा, निम्नलिखित विवरण 
शामिल किए जाने हैं: 

(क) क्रेता की आदेश संख्या 

(ख) कास्ट और पीस की पहचान 

(ग) निर्माता की पहचान 

(a) स्टील के ग्रेड की पहचान 

(=) रासायनिक विश्लेषण, ८०५, ०६7या Pema 
(च) ST उपचार तापमान के साथ वितरण की 
स्थिति। 

(छ) ट्रेस करने योग्य परीक्षण 
यांत्रिक गुणों के परीक्षण के परिणाम 
(ज) सतह की गुणवत्ता और निरीक्षण के परिणाम 


पहचान सहित 


(0 यूटी परिणाम, जहां लागू हो। 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4. /4..2 सर्वेयर द्वारा परीक्षण प्रमाण-पत्र पर हस्ताक्षर 
करने से पहले, स्टील निर्माता को एक लिखित घोषणा 
प्रदान करने की आवश्यकता होती है, जिसमें कहा गया 
होता है कि सामग्री को एक अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा 
बनाया गया है, और यह कि निर्माण सर्वेयर या उसके 
अधिकृत डिप्टी उपस्थिति में आवश्यक परीक्षणों के 
अध्यधीन किया गया है और कार्य संतोषजनक रूप से 
समाप्त हो गया है। घोषणा के निम्नलिखित प्ररूप को उस 
स्थिति में स्वीकार किया जाएगा जब स्टीलवर्क्स के नाम 


खंड 5 
5. 7 सामान्य 


5.7.7 यह खंड कम तापमान पर मजबूती की 
विशेषताओं वाले कार्बन-मैंगनीज और निकल मिश्र धातु 
स्टील्स के लिए विशिष्ट अपेक्षाओं का वर्णन करता है 
और तरलीकृत Tat के लिए कार्गो टैंकों और प्रक्रिया 
प्रेशर जलयानों के निर्माण में उपयोग के लिए आशयित 
है। 

5.7.2 इस खंड की अपेक्षाएं अन्य प्रकार के प्रेशर 
जलयानों के लिए भी लागू होती हैं जहां कम तापमान 
पर गारंटीकृत प्रभाव गुणों वाले स्टील्स का उपयोग 
आवश्यक होता है। 

5.7.3 40 /मिमी] मोटाई तक की प्लेटों और सेक्शनों के 
लिए प्रावधान किया गया है। 


5.7.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 


द्वारा विशेष समझौते के अधीन, रासायनिक संरचना, 
आपूर्ति की स्थिति या यांत्रिक गुणों में भिन्न स्टील को 
स्वीकार किया जा सकता है। 


5.2 डी-ऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


के साथ प्रत्येक परीक्षण प्रमाण-पत्र पर मुहर या मुद्रण 
होगा और निर्माता के अधिकृत प्रतिनिधि द्वारा उन पर 
हस्ताक्षर किया जाएगा: 


'हम Udere प्रमाणित करते हैं कि सामग्री को एक 
अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा बनाया गया है और अभिहित 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के 
अनुसार संतोषजनक ढंग से परीक्षण किया गया है" 


निम्न तापमान सेवा के लिए स्टील 


5.2 / सभी स्टील्स को पूरी तरह से Pees aie फाइन 
ग्रेन परिष्कृत स्थिति में होना चाहिए। 

5.2.2 कार्बन-मैंगनीज स्टील्स की रासायनिक संरचना 
द्वारा ग्रेड एएच, डीएच, ईएच और एफएच मजबूती के 
स्तर 32 36 और 40 (तालिका 3.27 देखें) की 
उपयुक्त आवश्यकताओं का पालन किया जाना है। 
हालांकि, इन ग्रेडों को क्रमशः 6.7.7 में परिभाषित 
उपयोगों के लिए एलटी-एएच, एल टी-डीएच, एल टी- 
ईएच और एलटी-एफएच के रूप में अभिहित किया 
जाना है। 

5.23 निकल मिश्र धातु स्टील्स की रासायनिक 


संरचना तालिका 6.2 7 की उपयुक्त आवश्यकताओं का 
अनुपालन करती है। 


तालिका 5.2 / / निकल एलॉय स्टील की रासायनिक संरचना 

re 7.5 एनआई 3.5 एनआई 5एनआई 9एनआई 
सी अधि. 0.78 9.75 0.72 04 (८ 
एसआई 070 - 0.35 070 - 035 070 - 035 070 - 0.35 
एमएन 0.30 - 7.50 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 


[भाग U—arte 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0] 


एनआई 7.30 - 7.70 3.20 - 3.80 4.70 - 5.30 8.50 - 700 
पी अधि. 0.025 0.025 0.025 0.025 

एस अधि. 0.020 0.020 0.020 0.020 
SS 0.05 0.05 0.05 0.05 
अवशिष्ट अवयव 

सीआर अधि. 9.25 9.25 9.25 9.25 

सीयू अधि. 0.35 0.35 0.35 0.35 

एमओ अधि. 0.08 0.08 0.08 0.08 
— 30000 नी 60 060 60 Cae 60 नी 60 


/) कुल एल्यूमीनियम सामग्री एसिड घुलनशील विधि के बजाय अन्य तरीकों से निर्धारित की जा सकती है। ऐसे 
मामलों में कुल एल्यूमीनियम सामग्री 0020 प्रतिशत से कम नहीं होनी चाहिए। 


5.3 उष्मा उपचार 


5.3. # समस्त सामग्रियों की आपूर्ति तालिका 5.3.4 का अनुपालन करने वाली स्थितियों में की जानी है। 


तालिका 5.3. 7 - आपूर्ति की स्थितियां 

ग्रेड प्लेट्स सेक्शन और बार्स 
एलटी-एएच | एन, टीएमसीपी कोई 
एलटी-डीएच एन, टीएमसीपी कोई 
एलटी-ईएच wa, टीएमसीपी, eat एन, टीएमसीपी 
32032 20 wa, टीएमसीपी, क्यूटी एन, टीएमसीपी 
#.5 एनआई wa, क्यूटी, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 

3.5 एनआई wa, क्यूटी, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 

5एनआई wa, क्यूटी, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 

9एनआई yet, दोहरा सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7 एन <“सामान्यीकृत 
टीएमसीपी > थर्मो-मेकैनेकली नियंत्रित प्रक्रिया 
क्यूटी >क्वेंच्ड और टेम्पर्ड 


शब्द धामान्यीकृत ”में सामान्यीकृत रोलिंग शामिल नहीं है। 


5.4 यांत्रिक परीक्षण 

5.4. 7 प्लेटों के टेंसिल परीक्षण के लिए परीक्षण 
के पीसों को रोलिंग की अंतिम दिशा में अनुप्रस्थ उनके 
प्रमुख अक्षों के साथ काटा जाना है। 

5.4.2 प्रस्तुत प्लेट के प्रत्येक बैच के लिए, 


प्रत्येक पीस के एक छोर से एक टेंसिल परीक्षण किया 
जाना है जब तक कि पीस का द्रव्यमान और लंबाई 6 
टन और 75 मीटर से अधिक न हो, जिसमें प्रत्येक पीस 
के दोनों सिरों से परीक्षण पीस लिए जाने हैं। 


5.4.3 आपूर्ति के अनुसार 50 से अधिक लंबाई रखने 
वाले बैचों में स्वीकृति परीक्षण. के लिए सेक्शन और 
बार प्रस्तुत किए जाने हैं। प्रत्येक बैच में सामग्री 
समान सेक्शन आकार की, समान कास्ट से और आपूर्ति 
की समान स्थिति में होनी चाहिए। प्रत्येक बैच 


के सामग्री प्रतिनिधि से एक टेंसिल परीक्षण. नमूना 
लिया जाना है, सिवाय इसके कि जब बैच का 
द्रव्यमान 70 टन से अधिक हो जाता है तो अतिरिक्त 
परीक्षण किए जाते हैं। 

5.4.4 आवश्यक प्रत्येक टेंसिल परीक्षण. नमूने के 
लिए तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण. नमूनों का 


एक सेट लिया जाना है। प्लेटों के लिए, इन्हें रोलिंग की 
अंतिम दिशा के लिए लंबवत मुख्य अक्ष के साथ काटा 
जाना है और Aaa के लिए इन्हें अनुदैर्ध्य रूप से 
लिया जाना है। 

5.4.5 सभी टेंसिल परीक्षणों के परिणाम तालिका 
5.4. 7 में दी गई उपयुक्त आवश्यकताओं के अनुरूप हैं। 
dies तनाव और टेंसिन शक्ति के बीच का अनुपात 
सामान्यीकृत और टीएमसीपी स्टील्स के लिए 09 और 
क्यू एंड टी स्टील्स के लिए 0.94 से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 

5.4.6 तीन प्रभाव परीक्षणों के प्रत्येक सेट से औसत 
ऊर्जा मूल्य द्वारा तालिका 6.4.7 में दी गई उचित 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 

5.4.7 जब मानक सहायक प्रभाव नमूने आवश्यक हों 
(खंड .2देखें)। 

5.4.8 जब मोटाई के गुणों में सुधार के साथ स्टील की 
आवश्यकता होती है या क्रम में निर्दिष्ट किया जाता है, 


तो सामग्री का परीक्षण खंड 8 में वर्णित रूप से 
किया जाना चाहिए। 


तालिका 5.4. / : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
M3 चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण 
Pee pe a site. Sacer alas पर a 
% 
- i ee ied | परीक्षण | प्रभाव ऊर्जा न्यू. 
न्यू न्यू तापमान °C 

एलटी-एएच | 32 375 440-590 | 22 a प्लेट्स ट्रांसवर्स 

36 355 490-620 | 27 Se 

° औसत ऊर्जा 27 
40 390 570 - 650 | 20 जे 


[भाग aves 30)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 03 


एलटी-डीएच | 32 375 440-590 | 22 -20 सेक्शन और 
बार 
36 355 490-620 | 27 लॉन्गीट्यूडनल 
परीक्षण 
40 390 570- 650 | 20 
औसत ऊर्जा 47 
एलटी-ईएच | 32 375 440-590 | 22 -40 जे 
36 355 490-620 | 27 
40 390 570- 650 | 20 
एलटी- 32 345 440-590 | 22 | 
एगफएच 
36 355 490-620 | 27 
40 390 570 - 650 | 20 
7.5 एनआई 275 490-640 | 22 80 
3.5एनआई 285 450-670 | 27 -95 
5एनआई ३90 540-740 (27 -770 
9एनआई 490 640 - 790 78 -796 
टिप्पणियां: 
/. ये आवश्यकताएं उन उत्पादों पर लागू होती हैं जिनकी मोटाई 40 /मिमी] से अधिक नहीं होती है। मोटे उत्पादों की 
आवश्यकताएं करार के अध्यधीन हैं। 
2 न्यूनतम डिज़ाइन तापमान जिस पर उपरोक्त ग्रेड में विभिन्न मोटाई की प्लेटों का उपयोग किया जा सकता है, भाग 
3, अध्याय 2 तालिका 24.7 और भाग 6, अध्याय 4, तालिका 6.7.2और तालिका 6./.3में दिया गया है। तालिका 
में दी गई मोटाई से अधिक मोटाई के उपयोग या - 765 डिग्री सेल्सियस से नीचे के तापमान के उपयोग पर विचार 
किया जाएगा। 
खंड 6 बॉयलरों और प्रेशर जलयानों के लिए स्टील 
6. 7 सामान्य 6.7.2 जहां कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील का 


6.7.7 बॉयलर और प्रेशर जलयानों के निर्माण में 
उपयोग के लिए कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और मिश्र धातु 
स्टील्स के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं हैं। स्वीकृति 
परीक्षण के उद्देश्य के लिए परिवेश के तापमान पर 
यांत्रिक गुणों को निर्दिष्ट करने के अलावा, ये अपेक्षाएँ 
ऊंचे तापमान पर उपयुक्त यांत्रिक गुणों का विवरण भी 
देती हैं जिनका उपयोग डिजाइन उद्देश्यों के लिए किया 
जा सकता है। 


उपयोग निम्नलिखित निर्दिष्ट विशेषताओं के अनुरूप 
किसी निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति के साथ करने का 


प्रस्ताव है, यील्ड और लम्बाई के लिए न्यूनतम मान 
और ऊंचे तापमान पर यांत्रिक विशेषताओं को 
इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 

6.7.3 490 /एन/एमएम.27 से अधिक लेकिन 520 
/टन/एमएम.2) से अनधिक की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल 
शक्ति के साथ कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील्स को 
स्वीकार किया जा सकता है, aed कि प्रस्तावित 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


विनिर्देशों का विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया 
जाए। 
6.7.4 जहां इसमें विनिर्दिष्ट vata स्टील्स के अलावा 


अन्य मिश्र धातु eles का उपयोग करने का प्रस्ताव है, 


विनिर्देशों का विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। ऐसे मामलों में निर्दिष्ट न्यूनतम तन्‍्य शक्ति 


600 [mre] अधिक नहीं होनी चाहिए। 


6.7.5 कार्गो tat और प्रक्रिया प्रेशर जलयानों, 
तरलीकृत गैसों के लिए भंडारण टैंकों और अन्य कम 
तापमान अनुप्रयोगों के निर्माण में उपयोग के लिए 


सामग्री द्वारा खंड 5 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाएगा। 


6.2 डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


6.27 तालिका 6.27 की अपेक्षाओं का अनुपालन 


करने के लिए डीऑक्सीडेशन की विधि और asa 
नमूनों का रासायनिक विश्लेषण किया जाना है। 


तालिका 6.2 / . डीऑक्सीडेशन और रासायनिक संरचना 


स्टील का ग्रेड रासायनिक संरचना प्रतिशत 
C और ८-॥#/ | डीऑक्सीडेशन | ८ ; 5 अवशिष्ट 
Si Mn Pata. Al 
स्टील अधि. अधि. a4 
360 AR 9.78 0.50 max. | 040-7.30 0.040 0.04 a 
free cht के 
470,4/२ अलावा कोई | 0.27 0.50 max. | 0409-7.30 0.040 0.040 - 
पद्मति Cr 025 
460 AR 0.23 0.50 max. | 0.80-7.50 0.040 0.040 - अधि 
360 077... | 0354८ | 040-7.20 | 0.035 | 0.035 Cu 0.30 
fees स्टील के 7 ae 
470 अलावा कोई | 0.20 0.35 max. | 050-7.30 | 0.035 | 0.035 ae 
पद्यति ढ़ 
460 0.20' 0.40 max. | 0.80-7.40 0.035 0.035 igs O88 
fare ¥ अधि. 
; है | 3 
490 0.20 09070-0.60 | 0.90-7.60 0.035 0.035 Ni 0.30 
360 FG 977 0.35 max. | 0.40-7.20 0.035 0.035 See note 2 अधि. 
470/06 0.20 | 0354८ | 050-7.30 | 0.035 | 0.035 | 3००४०४००2 | *ै॒_ 970 
fare फाइन ग्रेंड अधि. 
460 /06 0.20' 0.40 max. | 0.80-7.50 0.035 0.035 See note 2 
490 FG 0.20' 970-0650 | 0909-7/.60 0.035 0.035 See note 2 
. डीऑक्सी ॥॒ P Ss अवशिष्ट 
एलॉय स्टील डेशन Cc Si Mn aa ee Al Cr Mo भवयव 
7 Cr #/2 Mo 970- 9.75- See 0.70- | 0.40- 
0.4-0.8 | 0.035 | 0.035 Cu 0०.३० 
470 9.78 935 note 3 7.30 0.60 अधि. 
fee 
2 0/4 ८/ 7 0.08- 9.75- See 2.00- | 0.90- N 0.30 
0.4-0.8 | 0.035 | 0.035 aft 
Mo 480 0.78 0.50 note3 | 250 7.0 aver. 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


| टिप्पणियां: 


7 30/मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, कार्बन 0.22 प्रतिशत अधिकतम 


2 एल्युमीनियम (एसिड घुलनशील) 0.075 प्रतिशत =, या एल्यूमीनियम (कुल) 0.078 प्रतिशत न्यू.। निओबियम, वैनेडियम 
या अन्य उपयुक्त TT परिष्करण अवयनों का उपयोग या तो एल्यूमीनियम के स्थान पर या इसके अतिरिक्त किया जा सकता है। 


3 एल्यूमिनियम (एसिड घुलनशील या कुल) 0020 प्रतिशत अधिकतम। 


6.3 उष्मा उपचार, आपूर्ति की स्थिति 


6.3. / सभी सामग्रियों की आपूर्ति तालिका 6.3. 7 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाली स्थिति में की जानी है। 
तथापि, सहमति होने पर, हॉट फॉर्मिंग के लिए इच्छित सामग्री की ties स्थिति में आपूर्ति की जा सकती SI 


तालिका 6.3.7 7 उष्मा उपचार 


स्टील का ग्रेड 


आपूर्ति की स्थिति 


कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 360 आर से 460 एआर 


रोल्ड के रूप में, अधिकतम मोटाई अथवा व्यास 40 
[मिमी] है 


कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 360 से 490 सामान्यीकृत अथवा नियंत्रित tes 
कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 360 एफजी से 490 एफजी | सामान्यीकृत अथवा नियंत्रित ties 
7८/ ॥८2॥/0 470 सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
2 7/4 Cr 7 Mo 480 सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
6.4 यांत्रिक परीक्षण आपूर्ति की समान स्थिति में होनी चाहिए। प्रत्येक बैच 


6.4. 7 प्लेटों के लिए प्रत्येक पीस के एक छोर से उस 
स्थिति में एक टेंसिल परीक्षण. नमूना लिया जाता है 
जब भार 5 टन से अधिक नहीं होता है और लंबाई 75 
fea] से अधिक नहीं होती है। जब इनमें से कोई भी 
सीमा पार हो जाती है, तो प्रत्येक पीस के दोनों सिरों से 
टेंसिल परीक्षण. नमूने लिए जाने चाहिए। एक पीस 
को एक Sts या एक इंगोट से Wes उत्पाद माना जाता 
है, अगर इसे प्रत्यक्षत: प्लेटों में रोल किया जाता है। 


6.4.2 स्ट्रिप्स के लिए, प्रत्येक कॉइल के दोनों सिरों से 
टेंसिल परीक्षण नमूने लिए जाने हैं। 


6.4.3 आपूर्ति के अनुसार 50 से अधिक लंबाई वाले 
बैचों में स्वीकृति परीक्षणों के लिए सेक्शन और बार 
प्रस्तुत किए जाने हैं। प्रत्येक बैच में सामग्री 
एकसमान सेक्शन आकार की, समान कास्ट से और 


के सामग्री प्रतिनिधि से एक टेंसिल परीक्षण. नमूना 
लिया जाना है, सिवाय इसके कि अतिरिक्त परीक्षण 


तब लिए जाने हैं जब एक बैच का वजन 70 
टन से अधिक हो जाता है। 


6.4.4 जहां हॉट फॉर्मिंग के लिए प्लेटों की आवश्यकता 
होती है और यह सहमति हो गई है कि फैब्रिकेटर द्वारा 
उष्मा उपचार किया जाएगा, स्टील कार्यों में परीक्षण 
उस सामग्री पर किया जाना है जिसे प्लेटों से काट दिया 
गया है और उपचार का अनुकरण करने की रीति से 
सामान्यीकरण या सामान्यीकरण टेम्पर्रिंग उष्मा 
उपचार दिया गया है जिसे प्लेटों पर लागू किया 
जाएगा। 


6.4.5 यदि सर्वेक्षकों या फैब्रिकेटर द्वारा आवश्यक हो 


तो परीक्षण सामग्री को परीक्षण नमूनों की तैयारी 
से पहले अनुकरणीय तनाव निर्मुक्ति उष्मा उपचार दिया 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जा सकता Sl इसे अनुकरणीय उष्मा उपचार के सहमत 
विवरणों और स्वीकृत किए जा सकने वाली यांत्रिक 


6.4.6 टेंसिल परीक्षणों के परिणाम तालिका 6.4.7, 
तालिका 6.4.2 और तालिका 6.4.3 में दी गई उपयुक्त 


विशेषताओं के साथ आदेश पर वर्णित किया जाना 


चाहिए। अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 
तालिका 6.4. / : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - यथा रोल्ड 
ere मोटाई /मिमी/ divs तनाव | टेंसिल शक्ति | एलोंगेशन 
(देखिए टिप्पणी) (५४772 न्यू. [N/mnr’] 5.65VS0 % न्यू. 
360 AR < 40 790 360-480 24 
470 ,4/२ < 40 275 470-530 22 
460 AR < 40 240 460-580 27 


तालिका 6.4.2 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील सामान्यीकृत 
और नियंत्रित tres 
eee मोटाई /मिमी/ ates तनाव | टेंसिल शक्ति | एलोंगेशन 
(देखिए टिप्पणी) (९४772 न्यू. [N/m] 5.65VS0 & न्यू. 
>3s 76 205 26 
360 > 76 < 40 795 360 - 480 26 
> 40 < 63 785 25 
>3s 76 235 24 
470 > 76.< 40 225 470 - 530 24 
> 40 5 63 275 23 
> 3 < 76 285 22 
460 > 76 < 40 255 460 - 580 22 
> 40 < 63 245 427 
>3s76 305 47 
490 > 76.< 40 275 490 - 670 427 
> 40 5 63 265 20 
360 FG >3s 6 235 360 - 480 26 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


07 


> 76 < 40 275 26 
> 40 < 63 795 25 
>3s 76 265 24 
470/0 > 76 < 40 245 470 - 530 24 
> 40 s 63 235 23 
>3s76 295 22 
460 FG > 76 < 40 285 460 - 580 22 
> 40 < 63 275 27 
>3s 76 375 27 
490 FG > 76 < 40 375 490 - 670 27 
> 40 s 63 305 27 
टिप्पणी. 


63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, ates तनाव के लिए न्यूनतम मान 63 /मिमी] से अधिक मोटाई में प्रत्येक 5 


/मिमी] वृद्धि के लिए # प्रतिशत कम किया जा सकता है। न्यूनतम एलोंगेशन मान भी एक इकाई घटाया जा सकता 
है, उदाहरण के लिए 63 /मिमी] से अधिक की सभी मोटाई के लिए Zo प्रतिशत घटकर 79 प्रतिशत जाएगा। 700 
/मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, उपरोक्त मूल्यों पर सहमति होनी चाहिए। 


तालिका 6.4.3 . स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : 


एलॉय स्टील-सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
eke मोटाई /मिमी/ fies तनाव | टेंसिल शक्ति | एलोंगेशन 
(देखिए टिप्पणी) [Ninn]. (४४77 5.65VS0 & न्यू. 
> 3< 76 305 20 
7 CR 0/2 Mo 470 | > 7/6.< 40 305 470 - 620 20 
> 40 < 63 305 /9 
> 3< 76 275 78 
2 7/4 Cr 7 Mo 480 | > 76 < 40 265 480 - 630 78 
> 40 < 63 265 /7 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 6.4.3 (Tet) 
टिप्पणी: 


63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, ates तनाव के लिए न्यूनतम मान 63 /मिमी] से अधिक मोटाई में प्रत्येक 6 
[PAT] वृद्धि के लिए # प्रतिशत कम किया जा सकता है। न्यूनतम एलोंगेशन मान भी एक इकाई घटाया जा सकता 
है, उदाहरण के लिए 63 /मिमी] से अधिक की सभी मोटाई के लिए 20 प्रतिशत घटकर /9 प्रतिशत जाएगा। 700 
/मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, उपरोक्त मूल्यों पर सहमति होनी चाहिए। 


6.5 एलीवेटेड तापमानों पर डिजाइन के प्रयोजनों के 
लिए यांत्रिक संपत्तियां 

6.5. 7 न्यूनतम कम उपज या SO डिग्री सेल्सियस और 
अधिक के तापमान पर 0.2 प्रतिशत प्रूफ तनाव के लिए 
नाममात्र मूल्य निम्नलिखित तालिकाओं में दिए गए हैं: 
तालिका 6.5.7 कार्बन और कार्बन मैंगनीज स्टील - 
रोल्ड के अनुसार (केवल तभी लागू होता है जब 
डिजाइन का तापमान 350 डिग्री सेल्सियस से अधिक 
न हो)। 

तालिका 6.5.2 कार्बन और कार्बन-मैंगनीज cies 
सामान्यीकृत या नियंत्रित रोल्ड। 


तालिका 6.5.3 एलॉय स्टील - सामान्यीकृत और 
टेम्पर्ड। 


6.5.24 मान केवल डिजाइन उद्देश्यों के लिए आशयित 
हैं और राष्ट्रीय या मालिकाना विनिर्देशों का अनुपालन 


करने वाली सामग्री को छोड़कर सत्यापन की 
आवश्यकता नहीं है, जहां डिजाइन उद्देश्यों के लिए 
उपयोग किए जाने वाले उच्च तापमान विशेषताएं 
तालिका 6.5.74 तालिका 6.6.3 में दी गई हैं। ऐसे 


मामलों में परीक्षण की सीमा को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विशेष रूप से 


सहमत होना होगा। 

6.5.3 700 000 घंटों में रण्वर के अनुमानित औसत 
तनाव के मान तालिका 6.6.4 में दिए गए हैं और 
डिजाइन उद्देश्यों के लिए उपयोग किए जा सकते हैं। 


तालिका 6.5.7: डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं - कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 
स्टील -यथा रोल्ड 
स्टील का | मोटाई डिजाइन तापमान °C (देखिए टिप्पणी) 
ग्रेड [mm] 
50 70 750 200 250 300 350 
दिखिए 
टिप्पणी) नाममात्र न्यूनतम निम्न यील्ड या 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस ४७४१ 
360 54 753 752 ।45 #28 708 702 
war [< 
al sid 786 783 787 774 /755 ;34 #27 
470 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


09 


एआर 


460 
एआर 


278 


273 


270 


203 


782 


767 


753 


टिप्पणी : अधिकतम अनुमेय डिजाइन तापमान 350 से. है। 


तालिका 6.5.2 - डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं - कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - सामान्यीकृत 


अथवा नियंत्रित tes 
स्टील का | मोटाई डिजाइन तापमान °C 
ग्रेड [mm] 
50 700 750 200 250 300 350 400 450 
दिखिए 
टिप्पणी) | नाममात्र न्यूनतम निम्न यील्ड या 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस /४॥॥४४४7 
>3< 76 | /83 75 72 768 750 #28 777 775 77/3 
360 > 76< 40 | 773 /77 769 762 /44 /24 777 775 77/3 
>40< 63 | 766 762 758 752 /47 ।24 777 775 773 
>3< 76 | 220 277 208 207 780 750 /42 738 736 
470 > 76< 40 | 204 207 798 ॥97 777 750 /42 738 736 
>40< 63 | 796 /92 788 787 768 750 /42 738 736 
>3< 76 | 260 248 243 235 270 776 768 762 758 
460 > 76< 40 | 235 230 227 220 798 776 768 762 758 
>40<63 | 227 222 278 270 /94 776 768 762 758 
>3< 76 | 280 270 264 255 228 /92 783 77 72 
490 > 76< 40 | 255 248 245 237 | 274 /92 783 /77 /722 
>40< 63 | 245 240 236 227 ~| 270 /92 783 /77 /722 
>3< 76 | 2/4 204 788 768 #45 /27 776 770 706 
iad > 76< 40 | 200 /96 783 64 #45 /27 776 770 706 
एफजी 
>40< 63 | 783 7729 /722 759 #45 ;27 776 770 706 
>3< 76 | 248 235 276 794 777 752 747 734 730 
ce > 76< 40 | 235 228 273 92 777 752 747 734 730 
एफजी 
>40< 63 | 222 275 204 788 777 752 747 734 730 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


>3<76 [26 | 262 | 247 | 223 | 298 [77 | 267 | 758 | 758 
os >76<40 [277 | 260 | 242 | 220 |798 | 77 [767 | 758 | 758 
>40<63| 262 |25 | 236 |2/7 | 798 | [77 [767 | 758 | 758 
>3<76 | 297 | 284 | 265 | 240 | 273 | 92 | 782 | 773 | 768 
a >76<40| 293 | 279 | 260 | 237 | 273 | 792 | 782 | 779 | 768 
>40<63| 286 | 272 | 256 | 234 | 273 | 792 | 782 | 773 | 768 


टिप्पणी - 63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, लोअर यील्ड या 9.2 प्रतिशत तनाव के मानों को 700 /मिमी] तक 
मोटाई में प्रत्येक & /मिमी] वृद्धि के लिए # प्रतिशत कम किया जाना है। 700 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, मान 
सहमत होना चाहिए और परीक्षण द्वारा सत्यापित किया जाना चाहिए। 


तालिका 6.5.3 - डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं. vata स्टील - सामान्यीकृत टेम्पर्ड 


स्टील का ग्रेड मोटाई डिजाइन तापमान °C 
[mm] 
दिखिए 
टिप्पणी/ | नाममात्र न्यूनतम निम्न Aes या 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस /४॥४727 


50 [70०90 | 200 | 300 | 350 | 400 | 450 | 500 | 550 600° 


7 Cr 7/2 Mo 3 S63 284 | 270 | 248 [276 | 203 | 799 | 794 | 768 | 787 | 774 
470 


27/8८/ 7॥/0_ | 3<63 255 | 249 | 233 | 279 | 272 | 207 | 794 | 7080 | 760 | 37 
480 


टिप्पणी - 63 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, लोअर ies या O.2 प्रतिशत तनाव के मानों को 700 /मिमी] तक 


मोटाई में प्रत्येक & /मिमी] वृद्धि के लिए 7 प्रतिशत कम किया जाना है। 700 /मिमी] से अधिक मोटाई के लिए, मान 
सहमत होना चाहिए और परीक्षण द्वारा सत्यापित किया जाना चाहिए। 


तालिका 6.5.4 / डिजाइन के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं : तनाव के लिए 00,000 घंटे /४७४४४४१ में wax 
होने वाले अनुमानित औसत मान 


स्टील के ग्रेड 
कार्बन और कार्बन-मैंगनीज़ एलॉय स्टील 
तापमान °C | 360 एफजी 360 490 
7 Cr ॥/2॥0 
470 एफजी 470 490 एफजी a 2 ॥/4४ Cr 7 Mo 480 
460एफजी | 460 570 एफजी 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


380 777 27/9 227 ed St 
390 7558 796 203 Ee el 
400 747 773 779 (ee जिओ 
470 72“ /757 ॥57 Py मारा 
420 4 #29 736 जि eT 
430 702 709 777 मम fe | 
440 9 | 92 700 जिओ जि 
450 78 78 85 जिओ 227 
460 67 67 73 eT 204 
470 57 57 63 eo 786 
480 47 48 55 2709 770 
490 36 जिओ 47 / 753 
500 Ee eo el 746 757 
570 Eo | eT S| #27 #22 
520 Eo eo जि 99 | /07 
530 i ey a 687 93 
540 जिओ कक. | eo 67 79 
550 i जाम | 54 69 
560 जिओ सं जिओ 43 59 
570 किम नि ie | 35 57 
580 जिओ जिओ जिओ जिओ 44 
खंड 7 मशीनरी संरचनाओं के लिए स्टील 
7.7 सामान्य (क) सामान्य मजबूती वाले स्ट्रक्चरल स्टील या उच्च 


7.7.7 वेल्डेड मशीनरी संरचनाओं के निर्माण में उपयोग 


के लिए आशयित स्टील प्लेट्स, स्ट्रिप्स, सेक्शन या बार 
निम्नलिखित विकल्पों में से एक का अनुपालन करते हैं: 


मजबूती वाले स्ट्रक्चरल स्टील का कोई ग्रेड जैसा खंड 2 
और 3 में वर्णित किया गया है। 

(ख) कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील का कोई भी ग्रेड 
जैसा कि खंड 6 में वर्णित किया गया है, सिवाय इसके 
कि इस अनुप्रयोग के लिए बैच परीक्षण 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्वीकार्य है और इसे खंड 2 की अपेक्षाओं के अनुसार 
खंड 8 

मोटाई की निर्दिष्ट न्यूनतम विशेषताओं वाली प्लेटें 

6. 7 सामान्य 


87.7 निम्नलिखित आवश्यकताएँ विशेष गुणवत्ता 


वाली प्लेट सामग्री के लिए हैं, जिसमें मोटाई या Ste’ 


दिशा में बेहतर लचीलापन होता है। 


8.7.2 णजैड गुणवत्ता वाले स्टील के रूप में जानी जाने 
वाली इस सामग्री के उपयोग की सिफारिश की जाती 
है, जब प्लेट सामग्री, वेल्डेड निर्माण के लिए आशयित 
है, तथा ये Ues Adel के लंबवत दिशा में महत्वपूर्ण 
तनाव के अध्यधीन होगी। ये उपभेद आमतौर पर 
वेल्डिंग के दौरान थर्मल संकुचन और संयम से जुड़े होते 
हैं, विशेष रूप से पूर्ण te "टी" - बट acs के लिए 
लेकिन सेवा में या निर्माण के दौरान लगाए गए भार से 
भी जुड़े हो सकते हैं। जहां ये उपभेद पर्याप्त परिमाण के 
हैं, लैमेलर टीयरिंग हो सकती Sl दो जैड “गुणवत्ता वाले 
स्टील निर्दिष्ट किए जाते हैं, जैड25 सामान्य जहाज 
अनुप्रयोगों के लिए और णैड35” अधिक गंभीर 
अनुप्रयोगों के लिए। 

मोटाई गुणों के माध्यम से मोटाई टेंसिल परीक्षण के 
माध्यम से क्षेत्र में कमी के लिए निर्दिष्ट मानों का 
विशेषता वर्णन किया जाना है। 


8.7.3 यह विशेष गुणवत्ता वाली सामग्री यथाउपयुक्त 
खंड 2 34, 4 5. 6 और 7 की अपेक्षाओं और 
निम्नलिखित अतिरिक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करने के 
लिए है। 


8.2विनिर्माण 


Principal rolling direction 


Central line of product 


संचालित किया जाना है।. 


(HS 'गुणवत्ता/ 


8.2 7 सभी प्लेटों का निर्माण उन कार्यों में किया जाना 
है जिन्हें सामग्री की इस गुणवत्ता के लिए अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
किया गया है। इसके अलावा, अध्याय 7, खंड #, धारा 


/#.3.2 देखें। 


6.22 लैडल विश्लेषण द्वारा निर्धारित सलल्‍्फर सामग्री 


0.008 प्रतिशत से अधिक नहीं है। यह अनुशंसा की 
जाती है कि स्टील को कुशलतापूर्वक वैक्यूम डी-गैस्ड 
किया जाना चाहिए। 


83 परीक्षण सामग्री 


8.3. 7 जब तक अन्यथा सहमत न हो, मोटाई के माध्यम 
से टेंसिल परीक्षण केवल प्लेट सामग्री के लिए 
आवश्यक होते हैं जहां मोटाई 75 /मिमी] से अधिक 
होती है। छह परीक्षण. नमूने उपलब्ध कराने के लिए 
पर्याप्त बड़ा एक परीक्षण नमूना बैच का 
प्रतिनिधित्व करने वाले प्रत्येक रोल्ड टुकड़े के एक छोर 


के केंद्र से काटा जाना है (चित्र 83 / देखें)| जहां उचित 
हो, चयनित अंत एक पिंड के शीर्ष अंत या कॉन्कास्ट 
ces FT शुरुआत का प्रतिनिधि होना चाहिए। आम तौर 
पर मोटाई के माध्यम से तीन टेंसिल परीक्षण. नमूने 
तैयार किए जाते हैं जबकि शेष नमूना संभावित पुनः 
परीक्षण के लिए रहता है। 

8.3.2बैच आकार उत्पाद और ACH अंश पर 
निर्भर करते हुए निर्धारित किया जाना है, जैसा 
तालिका 8.3.2 में दर्शाया गया है। 


Test sample 


Test specimens 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


चित्र 83 / . प्लेट और वाइड फ्लैट सैंपलिंग स्थिति 


तालिका 83.2 - उत्पाद और Gene अंश पर निर्भार बैच आकार 


उत्पाद एस > 0005% एस < 0.005% 
प्लेट प्रत्येक टुकड़ा (मूल प्लेट) समान कास्ट, मोटाई और उष्मा 


उपचार के उत्पादों का अधिकतम 
50टी 


नाममात्र मोटाई के वाइड फ्लैट्स < 
25mm 


समान कास्ट, मोटाई और उष्मा 


उपचार के उत्पादों का अधिकतम 
40टी 


समान कास्ट, मोटाई और उष्मा 


उपचार के उत्पादों का अधिकतम 
50टी 


नाममात्र मोटाई के वाइड फ्लैट्स > 
25mm 


समान कास्ट, मोटाई और SOT 
उपचार के उत्पादों का अधिकतम 


समान कास्ट, मोटाई और उष्मा 
उपचार के उत्पादों का अधिकतम 


20टी 


50टी 


6.4 भ्रू थिकनेस टेंसिल परीक्षण नमूनों के आयाम 


8.4. 7 स्टील निर्माता के विकल्प पर परीक्षण. नमूने 
(चित्र 8.4.70) या aces एक्सटेंशन के साथ परीक्षण 
नमूने (चित्र 84 /बी) का उपयोग किया जा सकता है। 
दोनों प्रकार के परीक्षण. नमूनों के लिए, समानांतर 
भाग का व्यास 6 /मिमी] से कम नहीं होना चाहिए जब 
प्लेट की मोटाई 25 /मिमी] से कम या उसके बराबर हो 


}-—————  Platethickness=t ———————_| 
ae 
d 


bx 4 | Parallel length > 2d a kr 


t = thickness of plate [mm] 
d = 6mm: when 5mm st s 25 [mm] 
d = 0 mm min. when t > 25 [mm] 
x = 5mm max. when d = 6 [mm] 
x = 8mm max. when d = 70 [mm] 


Fig 8.4.4 (a) : Plain test specimen 


और 70 /मिमी] जब प्लेट की मोटाई 25 [मिमी] से 
अधिक हो। 

वैकल्पिक रूप से, वेल्डेड एक्सटेंशन वाले राउंड टेस्ट 
नमूने, मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार तैयार किए जा 
सकते हैं। 

8.4.2 नमूना आयामों पर सहनशीलता आईएसओ 
6892-98 या अन्य यथाउपयुक्त मान्यताप्राप्त मानकों के 
अनुरूप होनी चाहिए। 


Plate thickness () 
gies = 


ye 


}— Parallel length > t+4 4 


t = Thickness of plate [mm] 
d = 6mm; when 5mm st s 25 [mm] 
d = 0mm whent 25 [mm] 


Fig 8.4. (b) : Test specimen with 
" welded extension 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


85 यांत्रिक परीक्षण 


85.7 मोटाई की दिशा में लिए गए तीन टेंसिल 
परीक्षण नमूनों के क्षेत्र में कमी के लिए स्वीकार्य 
न्यूनतम औसत मूल्य तालिका 6.5.7 में दिया गया है। 
केवल एक व्यक्तिगत मूल्य न्यूनतम औसत से कम हो 
सकता है, लेकिन उपयुक्त ग्रेड के लिए न्यूनतम व्यक्तिगत 
मूल्य से कम नहीं होना चहिए। 


8.5.2 न्यूनतम व्यक्तिगत मूल्य से कम मूल्य के लिए 
टुकड़े की अस्वीकृति की आवश्यकता होगी। हालांकि, 
बैच परीक्षण के मामले में बैच में 
प्रत्येक शेष टुकड़े का व्यक्तिगत रूप से परीक्षण किया 
जा सकता है। 

85.3 परीक्षण के परिणामों के आधार पर, चित्र 
8.5.3 में दिखाए गए मामलों में पुन: परीक्षण की 
अनुमति दी जा सकती है। इन मामलों में, शेष परीक्षण 
नमूने से तीन और टेंसिल परीक्षण लिए जाने हैं। 


तालिका 85.7 . क्षेत्र स्वीकार्यता मानों की कटौती सभी 6 टेंसिल परीक्षणों का औसत आवश्यक न्यूनतम 
ग्रेड जैड.25 जैड 35 औसत से अधिक होना चाहिए, न्यूनतम औसत से दो से 
a अधिक परिणाम कम नहीं होने चाहिए। 
न्यूनतम : 25% 35% 

oe पुन: परीक्षण. के बाद विफलता के मामले में, या तो 
न्यूनतम वैयक्तिक /5% 25% टुकड़े द्वारा प्रस्तुत बैच को खारिज कर दिया 
जाता है या बैच के भीतर प्रत्येक टुकड़े का पुन: 
परीक्षण किया जा सकता है। 

| Acceptable | | Acceptable | 

| result | Result where retest is permitted | retest | 

| ० [ | | | : ! 

Minimum | | ! /\ ! ! ! 

Average | ! A i ! | 

! ! | om ! | 

Minimum tt . 

Individual ' 


© = Individual result 


चित्र 85.3 - स्वीकृति।अस्वीकृति और पुन:परीक्षण 
8.6 गैर-क्षतिपूर्ण परीक्षण 


8.6.7 सभी विशेष Ge! गुणवत्ता प्लेटों का अंतिम 
आपूर्ति स्थिति में 4 मेगाहट््ज आवृत्ति की जांच के साथ 


/\\ = Average result 


मानदंड को दर्शाने वाला चित्र 


अल्ट्रासोनिक रूप से परीक्षण किया जाना है। 
अल्ट्रासोनिक परीक्षण. ईएन 70760:7999 लेवल 
एस 747 या एएसटीएम ए578:2077 लेवल सी के 
अनुसार किया जाना है। 


[भाग U—arte 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 


खंड 9 

9.7 arte 

97.7 यह खंड ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स (ऑस्टेनाइट 
प्लस फेराइट)स्टेनलेस teres में ties उत्पादों के लिए 
अपेक्षाओं का वर्णन करता है, जो रसायनों और 
तरलीकृत गैसों के लिए कार्गो टैंक, भंडारण टैंक और 
प्रक्रिया दबाव वाहिकाओं के निर्माण में उपयोग के लिए 
अभिप्रेत है। 

97.2 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील उन अनुप्रयोगों के 
लिए उपयुक्त हैं जहां निम्नतम डिज़ाइन तापमान - 
765 से. से कम नहीं है 


9.7.3 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील्स ऊंचे तापमान पर 
सेवा के लिए भी उपयुक्त हैं और ऐसे अनुप्रयोगों के लिए 
प्रस्तावित विनिर्देश F 9.4.6 की आवश्यकताओं के 
अलावा, डिजाइन तापमान पर 0.2 और ॥.0 प्रतिशत 
प्रूफ तनाव के लिए न्यूनतम मान शामिल होना चाहिए। 


9./.4 डुप्लेक्स स्टेनलेस TEL उन अनुप्रयोगों के लिए 
उपयुक्त हैं जहां सबसे कम डिजाइन तापमान O डिग्री 
सेल्सियस से ऊपर है। 0 डिग्री सेल्सियस से नीचे 


ऑस्टेनिटिक और डुप्लेक्स स्टेनलैस स्टील 


डुप्लेक्स स्टेनलेस स्टील्स का उपयोग करने की कोई भी 
अपेक्षा विशेष विचार के अधीन होगी। 


97.5 ड्प्लेक्स स्टेनलेस स्टील्स 300 डिग्री सेल्सियस 
तक के तापमान पर सेवा के लिए भी उपयुक्त हैं और 
ऐसे अनुप्रयोगों के लिए प्रस्तावित विनिर्देश में 9.7.6 


की अपेक्षाओं के अतिरिक्त, डिजाइन तापमान पर 9.2 
प्रतिशत प्रूफ तनाव के लिए न्यूनतम मूल्य शामिल होना 
चाहिए। 

9.7.6 ऑस्टेनिटिक ग्रेड के लिए 0.2 और 7.0 प्रतिशत 


प्रूफ स्ट्रेस सहित रासायनिक संरचना, ताप उपचार और 


यांत्रिक गुणों का विवरण देने वाला एक विनिर्देश 
विचार और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


9.2 रासायनिक संरचना 


9.27 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना तालिका 
9.2 7 में दी गई आवश्यकताओं के अनुरूप है। 


9.3 उष्मा उपचार 


9.3.7 समस्त सामग्रिययों की आपूर्ति सोलूशन 
उपचारित परिस्थिति में की जानी चाहिए। 


तालिका 9.2.7 . रासायनिक सरंचना 


स्टील का प्रकार | रासायनिक सरंचना % (देखिए टिप्पणी) 
और ग्रेड 
C 2 | Mn P s NM Mo N अन्य 
अधि. 
ऑस्टेनिक 0.0 |» } } } 7.0- 8.0-73.0 | - 9.70 >> 
30#एल DE ig } } } 200 ३0720 | - 8.70-0.22 | - 
304एलएन पर धर 
} } ie 70.0- 20-30 | 0.70 हू 
376एल 0९ 75.0 
7.0 |20 0.045 | 0.03 : 20-30 | 070-0.22 | - 
376एलएन “ 76.0- 70.0- 
} } } } /85 ; 3.0-4.0 | 0.20 5 
377एल P 4.5 
3 } 3 } /6.0- ३0-40 | 070-0.22 | - 
३77 हि /7.0- 
} } } } 78.5 /5.0 - 6.70 5XCSTISO.7 
3३27 0.0 
} } } } 78.0- /25- डे 9.70 70:८2</५6<7. 
३47 6 
20.0 /5.0 9 


l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| /8.0-.._ | 9.0-720 
e an 9.0-73.0 
7.0- 
/9.0 
/7.0- 
/9.0 
डुप्लेक्स 900 | 7.0 |20 [009 | 0०2 | 2.0. | 4.5-65 | 25-35 | 008-0.20 | - 
है ४7 080 | 22 | 0.035 | ००2 | ९ 6.0-8.0 | ३0-50 | 024-032 Cu 050 
एस 37803 अधि 
0.0 24.0- अधि. 
चूएसएन 3 26.0 
732750 
9.4यांत्रिक परीक्षण 


9.4. 7 टेंसिल परीक्षण के नमूने 5.4 और 6.4. 7 की उपयुक्त आवश्यकताओं के अनुसार लिए जाने हैं 


9.4.2 डुप्लेक्स ग्रेड के लिए, प्रत्येक टेंसिल परीक्षण टुकड़े से अनुदै्ध्य दिशा में मशीनीकृत तीन act वी-नौच प्रभाव 
परीक्षण नमूनों का एक सेट-.20 डिग्री सेल्सियस पर परीक्षण किया जाना है। तीन नमूनों का औसत ऊर्जा मान 47 जूल 
से कम नहीं होना चाहिए। 

स्टील के ऑस्टेनिटिक ग्रेड के लिए, प्रभाव परीक्षण केवल डिजाइन तापमान -795० से. से नीचे के लिए आवश्यक हैं। ऐसे 
मामलों में, तीन चार्पी वी-नॉच नमूनों के एक सेट पर - 796 डिग्री सेल्सियस के तापमान पर किए गए प्रभाव परीक्षण 
निम्नलिखित का पालन करते हैं: 


(क) प्लेटें :ट्रांसवर्स परीक्षण टुकड़े, न्यूनतम औसत ऊर्जा मान 27 Fea 
(a) स्ट्रिप्स, सेक्शन और बार्स : देशांतर परीक्षण टुकड़े, न्यूनतम औसत ऊर्जा मान 44 जूल्स। 
9.4.3 जहां मानक आनुषंगिक चार्पी वी-नॉच टेस्ट नमूने आवश्यक हैं, अध्याय 2 खंड 3 /..2देखें। 


94.4 सभी टेंसिल परीक्षणों के परिणाम तालिका 94.7 या अनुमोदित विनिर्देश की आवश्यकताओं का अनुपालन करने 
के लिए हैं। 
9. श्रू थिकनेस परीक्षण 


9.5.7 जहां atest के दौरान या सेवा के दौरान सामग्री को मोटाई की दिशा में खींचा जाएगा, वहां ग्रेड 39#एल, 
304एलएन, 327 और 347के अलावा तालिका 9.2 / में सूचीबद्ध स्टील्स के सभी ग्रेडों में 0 /मिमी] से अधिक मोटी 
प्लेटों पर मोटाई परीक्षणों की आवश्यकता होगी। 

9.5.2परीक्षण 95.3 में दिए गए अपवाद के साथ, धारा 8 की आवश्यकताओं के अनुरूप है। 


9.5.3 जब क्षेत्र में कमी 35 प्रतिशत से कम होती है, तो यह दिखाने के लिए मेटलोग्राफिक या अन्य साक्ष्य की 
आवश्यकता होती है कि सिग्मा जैसे किसी भी हानिकारक चरण की कोई महत्वपूर्ण मात्रा मौजूद नहीं है। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


तालिका 9.4.7 . स्वीकार करने के प्रयोजन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 

स्टील का प्रकार और | ०2% प्रूफ Bal | 7%& प्रूफ स्ट्रेस  टेंसिल. मजबूती | 565 ५७% 

ग्रेड [Nim] [Nimmejraran | (४774 ल्‍वजतस  एलोंगेशन % 
न्यूनतम न्यूनतम 

ऑस्टेनिटिक 

304TH 70 270 485 40 

BO4ATATA 205 245 575 40 

376एल 770 240 485 40 

376एलएन 265 245 575 40 

377ल 265 245 575 40 

3ITTATA 240 280 550 40 

327 205 245 575 40 

347 205 245 575 40 

डुप्लेक्स 

यूएनएस एस 37803 | 450 नि 620 25 

यूएनएस एस 32750 | 550 > 795 /5 


9.6 इंटर्ग्रेनुलर कोरोज़न परीक्षण 


9.6. / रसायनों के भंडारण टैंक जैसे कुछ विशिष्ट अनुप्रयोगों के लिए, यह प्रदर्शित करना आवश्यक हो सकता है कि 
उपयोग की जाने वाली सामग्री क्रोमियम-समृद्ध कार्बाइड की ग्रेन बाउंड्री प्रिसिपेशन से उत्पन्न होने वाले अंतर-क्षरण के 
लिए अतिसंवेदनशील नहीं है। 


9.6.2 जब आवश्यक हो, प्रत्येक टेंसिल परीक्षण के लिए इस प्रकार का एक परीक्षण किया जाना है। परीक्षण 
एएसटीएम ए.262 प्रैक्टिस ई, कॉपर-कॉपर सल्फेट-सल्फ्यूरिक एसिड या अन्य मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार किया 


जाना है। मुड़े हुए नमूने को दरार मुक्त होना चाहिए जो कि आंतरायिक आक्रमण की उपस्थिति का संकेत देता है। टेंसिल 
परीक्षण के लिए सामग्री को परीक्षण हेतु उसकी साइड में ले जाना I 


9.7 आयामी सहिष्णुता 
97.7 मोटाई के लिए न्यूनतम सहिष्णुता तालिका 7.4.78 दी गई है। 
9.8 FATS Ae 


9.8 7 कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील प्लेटें, एक या दोनों सतहों पर ऑस्टेनिटिक या डुप्लेक्स स्टेनलेस स्टील के उपयुक्त 
ग्रेड के साथ आवरित, कार्गो या रसायनों के लिए भंडारण टैंक के निर्माण के लिए उपयोग की जा सकती हैं। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


9.8.2कार्बन या कार्बन-मैंगनीज स्टील बेस प्लेट्स को धारा GAL अपेक्षाओं का अनुपालन करना है और ऑस्टेनिटिक या 
डुप्लेक्स FAST सामग्री आमतौर पर इस खंड की अपेक्षाओं के अनुरूप होनी है। 


9.8.3 निर्माण की प्रक्रिया को विशेष रूप से अनुमोदित किया जाना है और यह या तो रोल क्लैडिंग द्वारा या विस्फोटक 
बांडिंग द्वारा हो सकता है। 


9.8.4 जहां FAS सामग्री का उपयोग प्रस्तावित है, गैर-विनाशकारी परीक्षण के लिए सीमा और स्वीकृति मानकों के 
विवरण के साथ सामग्री विनिर्देश को विचार के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


9.9सामग्रियों की पहचान 
9.9.7 7.72में वर्णित किए गए विवरण उन सभी सामग्रियों पर अंकित किए जाने हैं जिन्हें स्वीकार किया गया है। 
9.70०सामग्रियों का प्रमाणीकरण 


9.70. 7 प्रत्येक प्रमाणित परीक्षण. या शिपिंग स्टेटमेंट के लिए 7.73 में वर्णित की गई जानकारी देनी है, साथ में उष्मा 
उपचार के सामान्य विवरण और जहां लागू हो, इंटरक्रिस्टलाइन जंग परीक्षणों से प्राप्त परिणाम भी दिए जाने हैं। 
रासायनिक संरचना में तालिका 9.2 / में वर्णित सभी तत्वों की विषय-वस्तु शामिल है। 


अध्याय 4 

स्टील कास्टिंग्स 

विषय-वस्तु 

खंड 

है यायान्य अपेक्षाएं 

2 सामान्य AGIA के लिए हल और मशीनरी स्टील कास्टिंग्स 

3 निम्र तापमान येवाओं के लिए फ़ेरिटिक स्टील कास्टिंग्स 

4 प्रणोदकों के (लिए स्टील कास्टिंग्य 

5 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कास्टिंग्स 

6 अन्य अनुप्रयोगों के [लिए कास्टिंग्स 
खंड 7 /#. 7.2 जहां डिजाइन और निर्माण से संबंधित प्रासंगिक 
सामान्य अपेक्षाएं अपेक्षाओं के लिए आवश्यक हो, कास्टिंग को अध्याय 7 
genet और अध्याय 2के अनुरूप और साथ ही इस खंड में दी 


गई सामान्य अपेक्षाओं तथा खंड 2से SH दी गई 
/#./.7 प्रासंगिक निर्माण नियमों में परिभाषित सभी समुचित विशिष्ट अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित और 
महत्वपूर्ण स्टील कास्टिंग इस अध्याय की अपेक्षाओं के परीक्षण किया जाना है। 
अनुसार निर्मित और परीक्षित की जानी हैं। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


7.7.3 7.7.3 के विकल्‍प के रूप में, कास्टिंग जो राष्ट्रीय 
या मालिकाना विशिष्टताओं का अनुपालन करती हैं, को 


स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश इस 


अध्याय की अपेक्षाओं के संबंध में उचित समानता प्रदान 
करें या वैकल्पिक रूप से किसी विनिदिष्ट अनुप्रयोग के 


लिए अनुमोदित हों। आम तौर पर, सर्वेक्षण और 
प्रमाणीकरण अध्याय की अपेक्षाओं के अनुसार किया 
जाता है। 


/.2 विनिर्माण 


/.2 7 कास्टिंग अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित निर्माता द्वारा की जानी है। 
साथ ही अध्याय #, खंड #, धारा #.3.2देखें। 


/.2.2 स्टील का विनिर्माण अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा 
किया जाना है। 


7.23 अधिशेष धातु को हटाने के लिए सभी फ्लेम 
कटिंग, carter या आर्क-एयर गॉजिंग को मान्यताप्राप्त 
समुचित प्रक्रिया के अनुसार किया जाना है और अंतिम 
ताप-उपचार से पूर्व ही संचालित किया जाना है। 
कास्टिंग की रासायनिक संरचना और/या मोटाई द्वारा 
आवश्यक होने पर पूर्वउष्मण नियोजित किया जाना है। 
यदि आवश्यक हो, तो प्रभावित क्षेत्रों को या तो 
मशीनीकृत किया जाना चाहिए या समतल किया जाना 
चाहिए। 

/.24< सर्फेस हार्डनिंग प्रक्रिया के अध्यधीन स्टील 
कास्टिंग सहित कुछ अवयवों के लिए, निर्माण की 
प्रस्तावित विधि के लिए अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विशेष अनुमोदन की 
आवश्यकता हो सकती है। 


7.25 जब दो या दो से अधिक कास्टिंग को वेल्डिंग 
द्वारा जोड़ा जाता है तो एक समग्र संरचना बनाने के 
लिए प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया को अनुमोदन के लिए 


प्रस्तुत किया STAT Sl वेलिंडंग प्रक्रिया योग्यता परीक्षण 
की अपेक्षा की जा सकती है। 


/.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


7.3.7 समस्त कास्टिंग सतह संबंधी या आंतरिक दोषों 
से मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में उनके उचित उपयोग 
के लिए प्रतिकूल होंगे। सतह की फिनिश समुचित 
प्रक्रिया और अनुमोदित योजना की विशिष्ट आपेक्षाओं के 
अनुसार होनी चाहिए। 


#.3.2 सतहों को किसी भी ऐसी रीति से उपचारित 
नहीं किया जाना चाहिए जिससे दोष अस्पष्ट हो सकते 
हैं। 

/.4 रासायनिक संरचना 


/.4. 7 समस्त कास्टिंग Pees स्टील से बनाई जानी हैं 


और रासायनिक संरचना स्टील के प्रकार और कास्टिंग 
के लिए निर्दिष्ट यांत्रिक विशेषताओं के लिए उपयुक्त 
होनी चाहिए। प्रत्येक उष्मा की रासायनिक संरचना 
विनिर्माता द्वारा उष्मा में रखे जाने के दौरान 
अधिमानतः लिए गए नमूने पर निर्धारित की जानी है। 
जब एक सामान्य लैडल में बहु-उष्मन ट्रैपिंग की जाती 
है, तो लैडल विश्लेषण लागू होगा। 


7.5 निरीक्षण 


7.5.7 समस्त कास्टिंग को साफ किया जाना चाहिए 
और जांच के लिए पर्याप्त रूप से तैयार किया जाना 
चाहिए, उपयुक्त पद्यतियों में पिक्लिंग, कास्टिक 
क्लीनिंग, वायर ब्रशिंग, लोकल ग्राइंडिंग, शॉट या ae 
ब्लास्टिंग शामिल हैं। सतहों को किसी भी तरह से 
हैमर्ड, Utes नहीं किया जाना चाहिए अथवा इस प्रकार 
उपचारित नहीं किया जाना चाहिए, जिससे दोष अस्पष्ट 
हो सकते हैं। 

/#.5.2 स्वीकृति से पूर्व समस्त कास्टिंग को दृश्य 
परीक्षण के लिए सर्वेक्षकों के समक्ष प्रस्तुत किया 
जाना है। जहां लागू हो, इसमें आंतरिक सतहों की जांच 
शामिल है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, आयामों का 
सत्यापन निर्माता की जिम्मेदारी है। 


/.5.3 प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा या acess समग्र 
घटकों के लिए अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा अपेक्षित होने 
पर, स्वीकृति से पूर्व उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण 


भी किया जाना चाहिए और उसकेपरिणाम निर्माता 
द्वारा रिपोर्ट किए जाने चाहिए। 


/.5.4 प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा अपेक्षित होने पर 
अंतिम स्वीकृति से पूर्व कास्टिंग का दबाव परीक्षण 
किया जाना चाहिए। ये परीक्षण सर्वेक्षकों की 
उपस्थिति में किए जाने हैं और उनकी संतुष्टि के अनुसार 
होने चाहिए। 

7.5.5 किसी भी कास्टिंग के बाद के मशीनिंग या 
परीक्षण के दौरान दोषपूर्ण साबित होने की स्थिति 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


में, इसे किसी भी पिछले प्रमाणीकरण के बावजूद 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


7.6 हाइड्रॉलिक प्रेशर परीक्षण 


7.6.7 प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा अपेक्षित होने 
पर, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग का दबाव 
परीक्षण किया जाना चाहिए। ये परीक्षण. सर्वेक्षकों 
की उपस्थिति में किए जाने हैं और उनकी संतुष्टि के 
अनुसार होने चाहिए। 

7.7 दोषपूर्ण कास्टिंग्स का सुधार 

/.7. 7 सामान्य 


(0 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
अनुमोदन के अध्यधीन उपयोग के लिए उपयुक्त के रूप 
मे विचार करने से पूर्व स्टील कास्टिंग दोषों को acs 
मरम्मत के साथ या उसके बिना हटा दिया जाना 
चाहिए। 

(9जहां atest द्वारा दोषपूर्ण क्षेत्र की मरम्मत की 
जानी है, वेल्डिंग के लिए अच्छी पहुंच की अनुमति देने 
के लिए एक्स्कावेशन को उपयुक्त आकार दिया जाना है। 
परिणामी yor को बाद में चिकना किया जाना है और 
एमटी या पीटी द्वारा दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन 
सत्यापित किया जाना है। 


(9 दोषों को हटाने के परिणामस्वरूप उथले ग्रूवों या 
डेप्रेशंस को स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि वे 
कास्टिंग की शक्ति में कोई उल्लेखनीय कमी न करें। 
परिणामी ग्रूव्स या डेप्रेशंस को बाद में चिकना किया 
जाना है और एमटी या पीटी द्वारा दोषपूर्ण सामग्री का 
पूर्ण उन्मूलन सत्यापित किया जाना है। वेल्डिंग द्वारा 
सील की गई सतह की छोटी-मोटी अनियमितताओं को 
Aes मरम्मत के रूप में माना जाना चाहिए। 


(9 निर्माता को प्रत्येक कास्टिंग के लिए की गई 
मरम्मत की सीमा और स्थान और मरम्मत के लिए लागू 
aes प्रक्रियाओं और उष्मा उपचार के विवरण का 
विवरण देते हुए पूर्ण रिकॉर्ड बनाए रखना है। ये रिकॉर्ड 
सर्वेयर को उपलब्ध होने चाहिए और अनुरोध पर 
इनकी प्रतियां उपलब्ध कराई जानी चाहिए। 

/.7.2 वेल्ड मरम्मत 


जब यह सहमति हो गई है कि वेलिडिंग द्वारा कास्टिंग की 
मरम्मत की जा सकती है, तो निम्नलिखित atten 
लागू होती हैं: 


(0वेल्डिंग आरंभ करने से पहले, मरम्मत की सीमा और 
स्थान, प्रस्तावित atest प्रक्रिया, गर्मी उपचार और 
बाद की निरीक्षण प्रक्रियाओं का पूरा विवरण अनुमोदन 
के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 

(2अलॉय स्टील्स में सभी कास्टिंग और क्रैंकशाफ्ट के 
लिए सभी कास्टिंग को वेलिंडंग से पूर्व उपयुक्त रूप से 
पूर्व-ठउष्मित किया जाना चाहिए। कार्बन या कार्बन- 
मैंगनीज स्टील में कास्टिंग को भी उनकी रासायनिक 
संरचना और aes मरम्मत के आयाम और स्थिति के 


आधार पर पूर्व-उष्मित किए जाने की आवश्यकता हो 
सकती है। 


(ij) वेलिडंग को पर्याप्त पर्यवेक्षण के साथ योग्य वेल्डर 
द्वारा ड्राफ्ट और प्रतिकूल मौसम मुक्त स्थिति में कवर के 
अंतर्गत किया जाना चाहिए। जहां तक संभव हो, समस्त 
वेल्डिंग डाउनहैंड (फ्लै(ट)स्थिति में की जानी चाहिए है। 
(2उपयोग की जाने वाली वेलिडिंग उपभोज्य सामग्रियों 
को एक उपयुक्त संरचना का होना चाहिए, वे यांत्रिक 
गुणों के साथ aes डिपोजिट प्रदान करती हों और किसी 
भी प्रकार से मूल कास्टिंग से निम्न नहीं होनी चाहिए। 
निर्माता द्वारा वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण. यह प्रदर्शित 
करने के लिए किए जाने हैं कि उष्मा उपचार के बाद 
संतोषजनक यांत्रिक गुण प्राप्त किए जा सकते हैं जैसा 
कि खंड 24 वर्णित है। 


(2 वेल्डिंग पूरा हो जाने के बाद कास्टिंग को या तो 
खंड 2की अपेक्षाओं के अनुसार उपयुक्त उष्मा उपचार 
प्रदान किया जाना चाहिए या 550 डिग्री सेल्सियस से 


कम तापमान ae cea रिलीविंग seat उपचार दिया 
जाना चाहिए। नियोजित उष्मा उपचार का प्रकार 


कास्टिंग की रासायनिक संरचना और वह आयाम, 
स्थिति और मरम्मत की प्रकृति पर निर्भर करेगा। 


(८) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के पूर्व 


समझौते के अध्यधीन विशेष ध्यान पश्चवेल्ड उष्मा 
उपचार के विलोप या स्थानीय तनाव से राहत देने वाले 
उष्मा उपचार की स्वीकृति पर दिया जा सकता है, जहां 
मरम्मत का क्षेत्र कम है और कास्टिंग की मशीर्निंग एक 
उन्नत चरण में पहुंच गई है। 

(49उष्मा उपचार के पूरा होने पर Aes की मरम्मत 
और आस-पास की सामग्री ग्राउंड AT होनी चाहिए 
तथा चुंबकीय कण या लिक्षिड पेनेट्रेंट परीक्षण SRT 
उसकी जांच की जानी चाहिए। मौलिक दोष के आयाम 
और प्रकृति के आधार पर अचल्ट्रासोनिक्स या 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ॥2. 


रेडियोग्राफी द्वारा मरम्मत की पूरक परीक्षा भी जा 
सकती है। उपयोग किए गए सभी प्रकार के गैर- 
विनाशकारी परीक्षण से संतोषजनक परिणाम प्राप्त 
किए जाने हैं। 


/.8 कास्टिंग्स की पहचान 


7.8.7 निर्माता द्वारा पहचान की एक प्रणाली अपनाई 
जाएगी जो समस्त तैयार कास्टिंग को मूल कास्ट तक 
ट्रेस करने में सक्षम बनाती है और आवश्यकता पड़ने पर 
कास्टिंग को ट्रेस करने के लिए सर्वेयर को पूरी सुविधा 
दी जाती है। 

/.8.2 स्वीकृति से पूर्व, समस्त कास्टिंग को, जिनका 
परीक्षण. किया गया है और संतोषजनक परिणाम के 
साथ निरीक्षण किया गया है, निर्माता द्वारा 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत 
किया जाना चाहिए: 


(i) स्टील गुणवत्ता। 


(ii) पहचान संख्या, कास्ट नंबर या अन्य मार्किंग जिससे 
कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता लगाया जा सके। 


(9 विनिर्माता का नाम अथवा ट्रेडमार्क। 


(iv) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड नाम। 


(2 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी के 
स्थानीय कार्यालयका संक्षिप्त नाम। 


खंड 2 
27व्याप्ति 


27.7 इस खंड में दी गई अपेक्षाएं हल और मशीनरी 
अनुप्रयोगों जैसे tet फ्रेम, रडर फ्रेम, क्रैंकशाफ्ट, 
टरबाइन केसिंग, बेडप्लेट आदि के लिए स्टील कास्टिंग 
पर लागू होती हैं। 


27.2 ये अपेक्षाएं केवल स्टील कास्टिंग पर लागू होती 
हैं जहां डिजाइन और स्वीकृति परीक्षण. परिवेश के 
तापमान पर यांत्रिक गुणों से संबंधित होते हैं। अन्य 
अनुप्रयोगों के लिए, अतिरिक्त अपेक्षाएं आवश्यक हो 
सकती हैं, विशेषकर तब, जब कास्टिंग कम या ऊंचे 
तापमान पर सेवा के लिए आशयित ST 


(vi) निरीक्षण के लिए उत्तरदाये सर्वेक्षकों की व्यक्तिगत 
मुहर। 

(Vii) जहां लागू हो, परीक्षण दबाव। 

7.83 जब बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का निर्माण 


किया जाता है, तो पहचान के लिए संशोधित व्यवस्था 
विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के साथ सहमत होनी चाहिए। 


7.9 प्रमाणीकरण 


7.9.7 निर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक कास्टिंग या 


कास्टिंग, जिसे स्वीकार कर लिया गया है, के बैच 
के लिए निम्नलिखित विवरण देते हुए एक परीक्षण 
प्रमाण-पत्र या शिपिंग स्टेटमेंट प्रदान करना है: - 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 

(a) कास्टिंग और स्टील की गुणवत्ता का विवरण, 

(ग) पहचान संख्या, 

(a) स्टील निर्माण की प्रक्रिया, कास्ट संखया और लैडल 
नमूनों का रासायनिक विश्लेषण, 

(ड.) यांत्रिक परीक्षण के परिणाम, 

(च) ताप उपचार का सामान्य विवरण, 

(छ) जहां लागू हो, परीक्षण. zara 


सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और मशीनरी स्टील 
कास्टिंग 


27.3 जहां अलॉय स्टील कास्टिंग का इस्तेमाल होता 
है, अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
अनुमोदन के लिए रासायनिक संरचना, ताप उपचार, 
यांत्रिक विशेषताओं, परीक्षण. निरीक्षण और सुधार 
के प्रस्तावित पूर्ण विवरण प्रस्तुत किए जाने हैं। 
22रासायनिक संरचना 


2.27 कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील कास्टिंग के 
लिए रासायनिक संरचना को तालिका 2.2 / में दी गई 
समग्र सीमाओं या जहां लागू हो, अनुमोदित विनिर्देश 
अपेक्षाओंका पालन करना है। 


(22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


22.258 तक अन्यथा आवश्यक न हो, उपयुक्त ग्रेन 


निर्माता के विवेक पर किया जा सकता है। ऐसे तत्वों की 


परिशोधन तत्वों जैसे एल्यूमीनियम का उपयोग सामग्री की सूचना दी जानी है। 

तालिका 2.2.7 . हल और मशीनरी स्टील कास्टिंग्स के लिए रासायनिक संरचना सीमाएं (%) 

स्टील | अनुप्रयोग Cc Si Mn हि P अवशिष्ट अवयव (अधि.) कुल अवशिष्ट 

प्रकार caf) | (अधि.) a) |e) Too lo lw [७ | (वि 
गैर-वेल्डेड निर्माण | 040 रण 0.50-| 0.040 | 0.040 | 030 | 030 | 0.40 | 075 | 0.80 
के लिए कास्टिंग्स /.60 

: 

C-Mn 
वेल्डेड निर्माण | ०238 किक 7.60 | 0.040 | 0.040 | 030 | 030 | 040 | 075 | 0.80 
लिए कास्टिंग्स अधि. 

23 उष्मा उपचार 23.4 यदि किसी कास्टिंग को स्थानीय रूप से 


23.7 कास्टिंग की आपूर्ति निम्नलिखित में से किसी एक 
स्थिति में की जा सकती है: 

पूर्णतः: एनील्ड 

सामान्यीकृत 

सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 

pos और टेम्पर्ड 

टेम्पर्रिंग तापमान 550*से. से कम नहीं होना चाहिए। 


23.2 कास्टिंग या HHMI और इंजन बेडप्लेट जैसे 
घटक, जहां आयामी स्थिरता और आंतरिक तनाव से 
मुक्ति महत्वपूर्ण है, उन्हें तनाव से राहत देने वाला STAT 
उपचार दिया जाना Sl ऐसा कम से कम 650 डिग्री 
सेल्सियस के तापमान पर किया जाना चाहिए और 
उसके बाद भट्टी को 308 डिग्री सेल्सियस या उससे कम 
तक प्रशीतित किया जाना चाहिए। 


23.3 उष्मा उपचार उचित रूप से निर्मित भट्टियों में 
किया जाना है जिन्हें कुशलतापूर्वक बनाए रखा जाता है 
और जिनमें तापमान के नियंत्रण और रिकॉर्डिंग के लिए 
पर्याप्त साधन होते Sl भट्टी के आयाम ऐसे होने चाहिए 
कि पूरी कास्टिंग को आवश्यक तापमान तक समान रूप 
से गर्म किया जा सके। बहुत बड़ी कास्टिंग के मामले में 
उष्मा उपचार के लिए वैकल्पिक तरीकों पर विशेष रूप 
से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
विचार किया जाएगा। AST के तापमान को मापने और 
रिकॉर्ड करने के लिए पर्याप्त थर्मोक्यूल्स को फर्नेस चार्ज 
से जोड़ा जाना चाहिए, जब तक कि भट्ठी की तापमान 
एकरूपता को नियमित अंतराल पर सत्यापित नहीं 
किया जाता है। 


पुनःउष्मित किया जाता है या अंतिम ताप उपचार के 
बाद कोई स्ट्रेटनिंग प्रचालन किया जाता है, तो 
हानिकारक अवशिष्ट तनावों की संभावना से बचने के 
लिए बाद में तनाव से राहत देने वाले ताप उपचार की 
अपेक्षा हो सकती है। 


23.5 निर्माता का काम उपयोग की गई भट्टी, भट्टी 
चार्ज, तिथि, तापमान और तापमान पर समय की 
पहचान करते हुए गर्मी उपचार के रिकॉर्ड को बनाए 
रखना है। अभिलेख अनुरोध पर सर्वेक्षक को प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 

24 यांत्रिक परीक्षण 


24.7 प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के लिए 
आवश्यक परीक्षण और संभावित पुन: परीक्षण 
उद्देश्यों के लिए पर्याप्त परीक्षण सामग्री प्रदान की जानी 
al 

24.2 प्रत्येक कास्टिंग के लिए कम से कम एक परीक्षण 
नमूना प्रदान किया जाना है। जब तक अन्यथा सहमत न 
हो, इन परीक्षण नमूनों को या तो कास्टिंग के लिए 
एकीकृत रूप से कास्ट या गेटेड किया जाना चाहिए और 
मोटाई 30 /मिमी] से कम की नहीं होनी चाहिए। 


24.3 जहां कास्टिंग जटिल डिजाइन की है या जहां 
तैयार द्रव्यमान 79 टन से अधिक है, वहां दो परीक्षण 
नमूने उपलब्ध कराए जाने हैं। जहां दो या दो से अधिक 
कास्ट से बड़ी कास्टिंग बनाई जाती है, जिन्हें पोर्रिग से 
पहले एक लैडल में मिश्रित नहीं किया जाता है, वहां दो 
या दो से अधिक परीक्षण. नमूने शामिल किए गए 
कास्ट की संख्या के अनुरूप प्रदान किए जाने हैं। इन्हें 
यथासंभव व्यापक रूप से अलग किए गए स्थानों पर 
एकीकृत रूप से कास्ट किया जाना Sl 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


2.4.4 कास्टिंग के लिए जहां निर्माण की विधि विशेष 
रूप से 7.24 के अनुसार अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित की गई है, 
परीक्षण. नमूनों की संख्या और स्थिति के संबंध में 
नियोजित निर्माण की विधि के संबंध में अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति 
होनी चाहिए। 

24.5. 24.2 के विकल्प के रूप में, जहां लगभग एक 
ही आकार की अनेक छोटी कास्टिंग, जिनमें से प्रत्येक 
द्रव्यमान में 7000 /किग्रा] से कम है, एक कास्ट से 
बनाई जाती है और एक ही फर्नेस चार्ज में उष्मा 
उपचार किया जाता है, वहां उपयुक्त आयामों के अलग- 
अलग कास्ट टेस्ट नमूनों का उपयोग करके एक बैच 
परीक्षण प्रक्रिया अपनाई जा सकती है। कास्टिंग के 


प्रत्येक बैच के लिए कम से कम एक परीक्षण 
नमूना प्रदान किया जाना है। 
24.6 परीक्षण. के नमूनों को कास्टिंग से तब तक 


अलग नहीं किया जाना चाहिए जब तक कि निर्दिष्ट ताप 
उपचार पूरा नहीं हो जाता है और उनकी ठीक से 
पहचान नहीं हो जाती है। 


24.7 प्रत्येक परीक्षण. नमूने से एक टेंसिल परीक्षण 
नमूना लिया जाना है। 
24.8 परीक्षण नमूनों की तैयारी और यांत्रिक 


परीक्षण के लिए उपयोग की जाने वाली प्रक्रियाओं 
को अध्याय 2 की प्रासंगिक अपेक्षाओं का अनुपालन 
करना है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, सभी परीक्षण 
सर्वेक्षकों की उपस्थिति में किए जाएंगे। 

22 यांत्रिक विशेषताएं 

25.7 तालिका 25.7 विभिन्न शक्ति स्तरों के अनुरूप 
ates तनाव, एलोंगेशन और क्षेत्र में कमी के लिए 


तालिका 25.7 : हल और मशीनरी स्टील कास्टिंग के लिए यांत्रिक 


किया जा सकेगा। 


विशेषताएं 

विनिर्दिष्ट न्यूनतम | ates स्ट्रेस 565 +$5० | क्षेत्र की 
eet शक्ति// | (Nm, (%) पर | Pat (%) 
(//९४7777 एलोंगेशन न्यू 

यू 

400 200 25 40 

440 220 22 30 

480 240 20 27 

520 260 78 25 

560 300 /5 20 
600 320 ;3 20 
टिप्पणी: 


(9 750 [mre] Ft टेंसिल शक्ति रेंज को अतिरिक्त रूप से निर्दिष्ट 


न्यूनतम अपेक्षाओं का वर्णन करती Sl जहां स्टील का 
उपयोग निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति के साथ करने का 
प्रस्ताव है, जो दी गई शक्ति की समनुरूपी है, अन्य 
विशेषताओं के लिए संबंधित न्यूनतम मान इंटरपोलेशन 
द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। 


25.2 तालिका 25.7 में विस्तृत सामान्य सीमाओं के 
भीतर चयनित किसी भी निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति 
के लिए कास्टिंग की आपूर्ति की जा सकती है, लेकिन 
यह प्रासंगिक निर्माण नियमों की किसी भी अतिरिक्त 
अपेक्षा के अध्यधीन होगा। 

25.3 यांत्रिक विशेषताओं को तालिका 25.7 की 
अपेक्षाओं का या जहां लागू हो, अनुमोदित विनिर्देश की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना है, जो निर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल शक्ति के लिए उपयुक्त हैं। 

2.5.4 जहां टेंसिल परीक्षण का परिणाम अपेक्षाओं के 
अनुरूप नहीं होता है, वहां दो अतिरिक्त परीक्षण 
किए जा सकते हैं। यदि इन दोनों अतिरिक्त परीक्षणों से 
संतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हैं तो कास्टिंग या 
कास्टिंग या बैच स्वीकार्य है। यदि एक या दोनों पुनः 
परीक्षण विफल हो जाते हैं तो कास्टिंग या कास्टिंग के 
बैच को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


25.5 25.4 में वर्णित अतिरिक्त परीक्षण ५ 
अधिमानतः उसी बैच से, लेकिन वैकल्पिक रूप से 
कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के प्रतिनिधि परीक्षण 
नमूने से किया जाना है। 

25.6 निर्माता के विकल्प पर, जब कास्टिंग या 
कास्टिंग का बैच परीक्षण आवश्यकताओं को पूरा करने 
में विफल रहा है, तो इसे फिर से पुन:उष्मा उपचारित 
किया जा सकता है और स्वीकृति परीक्षण के लिए 
पुनः प्रस्तुत किया जा सकता है। 


[24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 3 
निम्न तापमान सेवाओं के लिए फेरिटिक स्टील कास्टिंग 


4. 7 सामान्य 


3.7. 7 यह खंड कार्बन-मैंगनीज और निकल मिश्र धातु 
स्टील्स में कास्टिंग के लिए अपेक्षाएं वर्णित करता है, जो 
तरलीकृत गैस पाइपिंग सिस्टम में उपयोग के लिए 
आशयित हैं, जहां डिजाइन तापमान O डिग्री सेल्सियस 
से कम है और अन्य अनुप्रयोगों के लिए भी, जहां कम 


तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव विशेषताओं की 
आवश्यकता होती है। 


3.7.2 अन्य स्टील Tart को भी प्रत्येक मामले में 
विचार करने पर स्वीकार किया जा सकता है। 


3.2 रासायनिक संरचना 


3.27 लैडल के नमूनों की रासायनिक संरचना द्वारा 


तालिका 3.27 में दी गई समग्र सीमाओं का पालन 


किया जाना है। कार्बन-मैंगनीज स्टील को फाइन ग्रेन 
उपचारित किया जाना है। 


तालिका 3.2 7: निम्न तापमान सेवा के लिए फेरिक स्टील कारस्टिंगों की रासायनिक संरचना 
रासायनिक संरचना % 
स्टील का अवशिष्ट 
as cata. | sata. Mn Sata. Pata. Ni अवयव 
अधि. 
कार्बन- 0.25 aa 60 0.70-7.60 | 0.030 0.030 0.80 max. 
मैंगनीज 
2;Ni 0.25 ०60. | 60 0.50-0.80 | 0.025 0.030 2.00-3.00 | Cr 0.25 
35Ni 90.75 7 60 0.50-0.80 | 0.020 0.025 3.00-4.00 | Cu 0.30 
Mo 0 75 
V 0.03 
योग 0.60 
3.3 THT उपचार 3.4.3 तीन चार्पी वी-नाॉँच प्रभाव परीक्षण नमूनों के 
3.3.7 कास्टिंग की निम्न में से किसी एक स्थिति में एक सेट से औसत ऊर्जा मान तालिका 3.4.7 में दिए 
आपूर्ति की जानी है: गए आवश्यक औसत मान से कम नहीं होना चाहिए। 
(क) सामान्यीकृत कोई व्यक्तिगत मान आवश्यक औसत मान से कम हो 


(ख) सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
(ग) क्रेंच्ड और टेम्पर्ड। 
3.4 यांत्रिक परीक्षण 


3.4.7 स्टील कास्टिंग की यांत्रिक विशेषताओं द्वारा 
तालिका 3.4. 7 में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। 

3.4.2टेंसिल परीक्षण 


जाना है और प्रभाव परीक्षण 
तापमान पर किया जाना है। 


परिवेश के तापमान पर किया 
तालिका में निर्दिष्ट 


सकता है, बशर्ते कि यह इस औसत मान के 70 प्रतिशत 
से कम न हो। 


3.5 गैर-विनाशकारी परीक्षण 
3.5.7 कास्टिंग का गैर-विनाशकारी परीक्षण .7 


की उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है और 
निर्माता, क्रेता और सर्वेयर के बीच अतिरिक्त सहमति 


है। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


तालिका 3.4 7 .स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : निम्न तापमान सेवाओं के लिए 
फेरिटिक स्टील कास्टिंग्स 


चार्पी नॉश प्रभाव 
ties tea a $0 % क्षेत्र की कमी 
स्टील टेंसि शक्ति 5.65/60% परीक्षण 
ल का a हे 
ग्रेड (/४/7077 पर एलोंगेशन | % 
प्रकार (१४४77 Test औसत ऊर्जा जे 
न्यू न्यू हे 
femp.°C | न्यू. 
कार्बन- 400 200 400 - 550 | 25 40 -60 
मैंगनीज 
430 | 275 430-580 | 23 35 (ite देखें) | 27 
450 230 460 - 6/0 | 22 30 
2 490... | 275 490-640 | 20 35 -70 34 
35Ni 490 | 275 490 - 640 | 20 35 -95 34 


टिप्पणी : कार्बन-मैंगनीज स्टील के लिए तापमान डिज़ाइन तापमान से SC नीचे हो सकता है यदि डिजाइन तापमान - 
55०८ से अधिक है, जिसमें अधिकतम परीक्षण तापमान -20°C है। 


खंड 4 अवलोकन करें। कास्टिंग का निर्माण और परीक्षण 
प्रणोदकों कास्टिंग इस खंड की अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 
प्रणोदकों के लिए स्टील कास्टिंग 
4.2.2यह सुनिश्चित करना निर्माता का उत्तरदायित्व है 
4.7 व्याप्ति 


4.7.7 ये अपेक्षाएं कास्ट स्टील प्रणोदकों, ब्लेडों और 
बॉसेज़ के निर्माण, निरीक्षण और मरम्मत प्रक्रियाओं पर 
लागू होती हैं। 

4.7.2 जहां वैकल्पिक मिश्र धातुओं का उपयोग 
प्रस्तावित है, रासायनिक संरचना, यांत्रिक गुणों और 
ताप उपचार के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 

4.7.3 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन सेवा में क्षतिग्रस्त प्रणोदकों 


की मरम्मत के लिए भी इन अपेक्षाओं का उपयोग किया 
जा सकता है। 


4.2फाउंड्री अनुमोदन/ 


4.2 7 सभी प्रोपेलर, ब्लेड और बॉसेस को अध्याय 7के 
अनुसार अनुमोदित फाउंड्री द्वारा निर्मित किया जाना 
al साथ ही अध्याय # खंड 7, धारा 7.3.2 का 


कि विनिर्माण के दौरान प्रभावी गुणवत्ता, प्रक्रिया और 
उत्पादन नियंत्रणों का विनिर्माण संबंधी विनिर्देशों के 
भीतर पालन किया जाता है। विनिर्माण विनिर्देश 
प्रारंभिक अनुमोदन के समय अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किए जाने हैं, और उनमें 
कम से कम निम्नलिखित विवरण शामिल होना चाहिए: 


(क) फाउंड्री सुविधाओं का विवरण, 
(a) स्टील सामग्री विनिर्देश, 
(ग) रनर और फीडर की व्यवस्था, 


(घ) निर्माण प्रक्रियाएं, 


(ड) गैर-विनाशकारी परीक्षण और मरम्मत 
प्रक्रियाएं। 
4.2.3 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति अभिहित 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की सहमति के 
अनुसार होनी चाहिए। इसमें अनुमोदन परीक्षण के 
लिए विचाराधीन प्रणोदक सामग्री के कास्ट टेस्ट कृपनों 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


को प्रस्तुत किया जाना शामिल है ताकि यह सत्यापित 
किया जा सके कि इन सामग्रियों की रासायनिक 


हानिकारक होंगे। छोटे-मोटे कास्टिंग दोष जो फिर भी 
मशीनिंग के बाद दिखाई दे सकते हैं जैसे कि लघु सैंड 


संरचना और यांत्रिक गुण इस खंड का अनुपालन करते और THT समावेशन, लघु कोल्ड शट्स और स्कैब्स, उन्हें 


हैं निर्माता द्वारा 4. 77 के अनुसार ट्रिम किया जाना है। 
4.24 मोल्डिंग सामग्री के रासायनिक विश्लेषण, दोषों का उन्मूलन 

aie 4.3.2दोषों का उन 
यांत्रिक परीक्षण , धातु सामग्री के माइक्रोस्ट्रक्चरल 


4.3.2 7 कास्टिंग दोष जो कास्टिंग के सेवा निष्पादन 
को खराब कर सकते हैं, उदाहरण के लिए प्रमुख गैर- 
धात्विक समावेशन, शिररिंकिंग कैविटी, sat होल्स और 
क्रैक्स की अनुमति नहीं Sl उन्हें 4774 वर्णित विधियों 


में से किसी एक द्वारा हटाया जाना चाहिए और 
गंभीरता क्षेत्रों के लिए सीमाओं और प्रतिबंधों के भीतर 


परीक्षण और गैर-विनाशकारी परीक्षण के लिए 
फाउंड्री में पर्याप्त रूप से सुसज्जित प्रयोगशाला होनी 
चाहिए जिसमें अनुभवी कर्मियों द्वारा काम किया जाता 
है। जहां परीक्षण  क्रियाकलापों को अन्य कंपनियों या 
अन्य प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है, अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा आवश्यक 


Sees iat हम का जा उनकी मरम्मत की जानी चाहिए। इस संबंध में सर्वेक्षक 
4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता के लिए पूर्ण विवरण और दस्तावेज उपलब्ध होने 
4.3. दोषों से मुक्ति oe 


4.3. 7.7 सभी कास्टिंग में वर्कमैनलाइक फिनिश होनी 
चाहिए और उन्हें उन खामियों और दोषों से मुक्त होना 
चाहिए जो सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग के लिए 


तालिका 4.2.7 . स्टील प्रणोदक कास्टिंग के लिए विशिष्ट रासायनिक संरचना 

एलॉय प्रकार ८अधि. (%) | Mn अधि. | Cr(%) Mo” = अधि. | Ni(%) 
(%) (%) 

मार्टेसिटिक (72Cr7Ni | 075 2.0 77.5 - 77.0 | 0.5 अधि. 20 

मार्टेसिटिक (/3 Cr 4 Ni 006 06 2.0 77.5- 77.0 | 7.0 3.5-5.0 

मार्टेसिटिक (76 Cr 5 Ni 006 06 2.0 75.0 - 77.6 | 7.5 3.6 - 6.0 

ऑस्टेंनिटिक (/9 Cr 77/४/ | 0.72 7.6 76.0 - 27.0 | 4.0 8.0- /3.0 

टिप्पणी 7) न्यूनतम मान मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुसार होना चाहिए। 


तालिका 4.2.2 : स्टील प्रणोदक कास्टिंग के लिए रासायनिक विशेषताएं 

एलॉय प्रकार प्रूफ BA Roo न्यू. | टेंसिल शक्ति Rm न्यू. | एलोंगेशन As क्षेत्र की कमी 2 | चार्पी वी-नॉच?9 ऊर्जा 
//५४7077 (५४77 न्यू. (%) न्यू. (%) न्यू. () 

(+2८/7//. / | 440 590 ०] 30 20 

(४3८/4//. / | 550 750 /5 35 30 

(6Cr5Ni ) | 540 760 (०] 35 30 

(+9८/77// / | 78029 440 30 40 Pe 


[भाग U—arte 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


टिप्पणियां: 


जाने हैं। 
2) Rot.o मान 205 ॥४॥४77 है। 


/) सामान्य सेवा और निम्नतम आइस क्लास नोटेशन के लिए आवश्यक नहीं है। अन्य आइस क्लास नोटेशन के लिए, परीक्षण. - 70°C किए 


4.4 आयाम, आयामी और ज्यामितिक सहिष्णुता 


4.4.7 आयामों, आयामी और ज्यामितीय सहनशीलता 
का सत्यापन निर्माता का उत्तरदायित्व है। प्रासंगिक 
परीक्षाओं की रिपोर्ट सर्वेक्षक को प्रस्तुत की जानी है, 
जिसे उसकी उपस्थिति में जांच किए जाने की 
आवश्यकता हो सकती है। 

4.4..2 स्वीकृत ड्राइंग के अनुसार सभी प्रणोदकों पर 
स्थिर संतुलन प्रदान किया जाना है। 500 आरपीएम से 


ऊपर चलने वाले प्रणोदक के लिए गतिशील संतुलन 
आवश्यक हो सकता है। 


4.5 रासायनिक संरचना 


4.5.7 विशिष्ट कास्ट स्टील प्रोपेलर मिश्र धातुओं को 
उनकी रासायनिक संरचना के आधार पर चार प्रकारों 
में बांटा गया है, जैसा कि तालिका 4.2.74 fear गया 
al कास्ट स्टील, जिसकी रासायनिक संरचना तालिका 
4.2 7 के विशिष्ट मानों से विचलित होती है, को विशेष 


रूप से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए। 


4.5.2 विनिर्माता को उत्पादन कास्ट के रासायनिक 
विश्लेषण के अभिलेखों को बनाए रखना है, जिन्हें सर्वेयर 
को उपलब्ध कराया जाना है ताकि वह स्वयं को संतुष्ट 


कर सके कि प्रत्येक कास्टिंग की रासायनिक संरचना 
निर्दिष्ट सीमा के भीतर है। 


4.6 उष्मा उपचार 


4.6.7 मार्टेसिटिक कास्टिंग को ऑस्टेनिटाइज़ और 
टेम्पर्ड किया जाना चाहिए। ऑस्टेनिटिक कास्टिंग का 
उपचार किया जाना चाहिए। 


4.०. यांत्रिक विशेषताएं 


4.7.7 यांत्रिक गुणों को तालिका 4.22 में दिए गए 
मानों का अनुपालन करना है। ये मान हब या ब्लेड से 
जुड़े इंटीग्रेटट कास्ट टेस्ट aud से तैयार किए गए 
परीक्षण नमूनों को संदर्भित करते हैं। परीक्षण 


HTT की मोटाई मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार होनी 
चाहिए। 

4.7.2 जहां संभव हो, ब्लेड से जुड़े परीक्षण. कूपन 
09.5 से 06आर के बीच के क्षेत्र में स्थित होने चाहिए, 
जहां आर प्रणोदक की त्रिज्या है। 


4.7.3 जब तक अंतिम उष्मा उपचार संचालित नहीं 
किया जाता है तब तक कास्टिंग से टेस्ट बार को अलग 
नहीं किया जाना चाहिए। ऐसा हटाया जाना गैर- 
तापीय प्रक्रियाओं द्वारा किया जाना है। 


4.7.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन अलग से कास्ट टेस्ट बार का 
उपयोग किया जा सकता है। परीक्षण  बार्स को उसी 
उष्मा से कास्ट किया जाना है, जिस तरह से 


प्रतिेनेधितव्तव करने वाली कास्टिंग के साथ 
प्रतिनिधित्वकारक कास्टिंग और उपचारित Sear art 
किया गया था। 


4.7.5 अध्याय 2 के अनुसार प्रत्येक कास्टिंग का 


प्रतिनिधित्व करने वाली सामग्री पर यांत्रिक परीक्षणों 
का कम से कम एक सेट तैयार किया जाना है। 


4.7.6 4.7.5 के विकल्प के रूप में, जहां लगभग एक 
ही आकार के और TA] से कम व्यास वाले अनेक लघु 
प्रणोदक एक ही कास्ट से बने होते हैं और एक ही HAA 
चार्ज में उष्मा उपचारित किए जाते हैं, जो एक बैच 
परीक्षण प्रक्रिया होती है, उन्हें उपयुक्त आयामों के 
अलग-अलग कास्ट परीक्षण  नमूनों का उपयोग करके 
अपनाया जा सक्ता है। बैच में पाँच कास्टिंग के 
प्रत्येक गुणक के लिए यांत्रिक परीक्षणों का कम से कम 
एक सेट प्रदान किया जाना है। 


4.0 स्क्‍्यू, गंभीरता जोनों की परिभाषा 


4.8. 7 प्रोपेलर ब्लेड में पाई गई खामियों की गंभीरता 
को निरीक्षण के परिमाण से सहयोजित करने के लिए 
और मरम्मत के बाद फैटीक क्रैकिंग विफलता के जोखिम 


को कम करने में मदद प्रदानकरने के लिए, प्रोपेलर ब्लेड 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


को तीन गंभीरता क्षेत्रों में विभाजित किया गया है, 
अर्थात अभिहित, बी और ah स्क्यू और गंभीरता क्षेत्र 
की परिभाषा अध्याय & 3.9 में दी गई है। 


4.9 गैर-विनाशकारी परीक्षा 
4.9 7 एनडीटी में शामिल कार्मिकों की योग्यता 


4.9.7.7 एनडीटी में शामिल कर्मियों को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के 
अनुसार योग्य होना चाहिए। 

4.9.2दृश्य परीक्षण 


4.9.2 7 विनिर्माता द्वारा समस्त तैयार कास्टिंग का 
790% दृश्य निरीक्षण किया जाना है। कास्टिंग क्रैक्स, 
हॉट टीयर्स या अन्य खामियों से मुक्त होनी चाहिए, जो 
कि उनकी प्रकृति, डिग्री या सीमा के कारण कास्टिंग के 
उपयोग में बाधा पर प्रतिकूल प्रभाव डालती हैं। सर्वेयर 
द्वारा सामान्य दृश्य परीक्षा की जानी है। 

4.9.3 द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण 


4.9.3.7 लिक्षिड पेनेट्रेंट परीक्षण प्रक्रिया अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत की जानी 
है और यह आईएसओ 3452-7/.20/3 या मान्यता प्राप्त 
मानक के अनुसार होनी चाहिए। स्वीकृति मानदंड 
4.70 में निर्दिष्ट किए गए हैं। 


4.9.3.2 सभी प्रणोदकों के लिए, अलग से कास्ट ब्लेड 


और हब, गंभीरता क्षेत्र ए, बी और सी द्वारा कवर की 
गई Adel का लिक्षिड पेनेट्रेंट परीक्षण. किया जाना 
al जोन ए का परीक्षण  सर्वेक्षक की उपस्थिति में 
किया जाना है, जबकि जोन बी और सी के परीक्षण 
को सर्वेक्षक द्वारा उसके अनुरोध पर देखा जा सकता है। 


4.9.3.3 यदि मरम्मत ग्राइंडिंग या वेल्डिंग द्वारा की 
गई है, तो मरम्मत किए गए क्षेत्रों को अतिरिक्त रूप से 


उनके स्थान और/अथ वा गंभीरता क्षेत्र से स्वतंत्र लिक्विड 
Wace परीक्षण के अध्यधीन किया जाएगा। Ace की 


मरम्मत, उनके स्थान से स्वतंत्र होती है और सदैव ही 
जोन ए के अनुसार मूल्यांकन किया जाता है। 


4.9.4 मेग्रेटिक पार्टिकल परीक्षण 


4.9.4. 7 मार्टेसिक स्टेनलेस tice कास्टिंग की जांच के 
लिए द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण. के स्थान पर मेगनेटिक 


पार्टिकल कण परीक्षण का उपयोग किया जा सकता 
al मेगनेटिक पार्टिकल परीक्षण प्रक्रिया अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत की जानी 


है और यह आईएसओ 9934-7.2076 अथवा किसी 
मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार होनी चाहिए। 


4.9.5 रेडियोग्राफिक और अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


4.9.5. / अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक होने पर या निर्माता द्वारा आवश्यक 
समझे जाने पर, आगे गैर-विनाशकारी परीक्षण (जैसे 
रेडियोग्राफिक और/या अल्ट्रासोनिक परीक्षण किए 
जाने हैं। इसके लिए स्वीकार्यता मानदंड या लागू 
गुणवत्ता स्तरों पर किसी मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार 
निर्माता और अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के बीच सहमति होनी चाहिए। 

टिप्पणी: ऑस्टेनिटिक स्टील कास्टिंग के भीतर 
अल्ट्रासाउंड के क्षीणन प्रभाव के कारण, अल्ट्रासोनिक 
परीक्षण कुछ मामलों में व्यावहारिक नहीं हो सकता 
है, जो आकार/प्रकार/मोटाई और कास्टिंग के ग्रेन-ग्रोथ 
की दिशा पर निर्भर करता है। 


4.70 द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण. और मेग्रेटिक पार्टिकल 
परीक्षण के लिए स्वीकार्यता मानदण्ड 


4.70 7 द्रव्य पेनेट्रेंट संकेतों की परिभाषाएं 


4.70. /. / संकेत.. द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण. में एक संकेत 
यह है कि सामग्री में से पेनेट्रेंट द्रव्य से निकलने वाले 
पहचानयोग्य ब्लीड-आउट की उपस्थिति डेवेलेपर 
अप्लाई करने के कम से कम 79 मिनट के बाद दिखाई 
देनी समाप्त हो जाती है। 


4.70 /.2 प्रासंगिक संकेत. केवल वे संकेत जिनका कोई 
आयाम /.5 मिमी से अधिक है, को संकेतों के वर्गीकरण 
के लिए प्रासंगिक माना जाएगा। 

4.70. /#.3 गैर-रेखीय संकेत. सबसे बड़े आयाम के साथ 


जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन गुना से कम 
(अर्थात / < 3 ७) है, का संकेत। 


4. 70. /.4 रेखीय संकेत सबसे बड़े आयाम के साथ जो 
इसके सबसे छोटे आयाम से तीन या अधिक गुना 
(अर्थात /2 3 ५9 है, का संकेत। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


4.79. 7.5 सरेखित संकेत: 

(क) गैर-रैखिक संकेत उस स्थिति में संरेखण बनाते हैं 
जब संकेतों के बीच की दूरी 2 /मिमी] से कम होती है 
और कम से कम तीन संकेत संरेखित होते हैं। संकेतों के 
संरेखण को एक अनूठा संकेत माना जाता है और इसकी 
लंबाई संरेखण की कुल लंबाई के बराबर होती है। 

(ख) रैखिक संकेत उस स्थिति में एक संरेखण बनाते हैं 
जब दो संकेतों के बीच की दूरी सबसे लंबे संकेत की 
लंबाई से छोटी होती है। 

द्रव्य पेनेट्रेंट संकेतों का चित्रण चित्र 4.70.7 में दिया 
गया है। 


4.79.2 स्वीकार्य मानक 


Non-linear Linear 


Aligned 
Alignement of non-linear indications 
l T 
3 
4 > «> «> 
0; 0, 0, 
न ie oe 0<dS2mm 
Alignement of linear indications 
t, 
+S 


c—T CO] Sowa SF 
———+ ५ +———+ +> 
— | > ' 
0 0 0, 


d $ Max(/) 


4.70.2 7 निरीक्षण की जाने वाली सतह को 700 
[er?] के संदर्भ क्षेत्रों में विभाजित किया जाना है। 
प्रत्येक संदर्भ क्षेत्र 250 /मिमी] से अनधिक प्रमुख 


आयाम के साथ वर्गाकार या आयताकार हो सकता है। 
क्षेत्र को मूल्यांकन किए जा रहे संकेत के सापेक्ष सबसे 
प्रतिकूल स्थान में लिया जाना है। 

4.70.2.2 उनके आकार और संख्या के संबंध में पाए 
गए प्रासंगिक संकेत तालिका 4.70 7 में दिए गए मानों 
से अधिक नहीं हैं। जो क्षेत्र वेल्डिंग के लिए तैयार किए 
जाते हैं, वे हमेशा ज़ोन ए के अनुसार मूल्यांकन किए 
जाने के लिए उनके स्थान से स्वतंत्र होते हैं। यही बात 
मशीन्ड और/्या ग्रांइडेड किए जाने से निर्मित और Ace 
किए गए क्षेत्रों पर लागू होती है। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चित्र 4. 70 / . संकेतकों की आकृतियां 


तालिका 4.70.7 - गंभीरता जोनों पर निर्भर करते हुए 00 cm? संदर्भ क्षेत्र में प्रासंगिक संकेतकों की अनुमेय 


गंभीरता जोन संकेतकों की अधिकतम | संकेत का प्रकार प्रत्येक yar के | संकेत का अधिकतम 
कुल संख्या लिए अधिकतम संख्या | आयाम [मिमी] 
गैर-रेखीय 5 4 
ए 7 रेखीय 2 3 
संरेखित 2 3 
गैर-रेखीय /9 कि, 
बी /4 रेखीय 4 les 
संरेखित 4 le नी, 
गैर-रेखीय 4 fe 
सी 20 रेखीय le les 
संरेखित le le 


तालिका 4.70.7 (जारी 
टिप्पणियां: 


संकेतों की अनुपस्थिति द्वारा दर्शाया जाता है। 


(4) जोन ए में 2 /मिमी] से कम और अन्य क्षेत्रों के लिए 3 /मिमी] से कम एकल गैर-रैखिक संकेत प्रासंगिक नहीं माने जाते हैं। 
(2) गैर-रैखिक संकेतों की कुल संखया को अधिकतम कुल संख्या या उसके भाग तक बढ़ाया जा सकता है, जिसे रैखिक या संरेखित 


4. 77 दोषों की मरम्मत 


4.77.7 4 77.2 से 4 77.7 में दी गई अपेक्षाओं और 


जहां लागू हो, 4.72 की अपेक्षाओं के अनुसार दोषपूर्ण 
कास्टिंग की मरम्मत की जानी है। 

4.77.2 सामान्य तौर पर, मरम्मत यांत्रिक साधनों 
द्वारा की जाती है, उदाहरण के लिए ग्राइंडिंग, चिपिंग 
या मिलिंग द्वारा। परिणामी Yor BT आसपास की सतह 
में मिश्रित किया जाना चाहिए ताकि किसी भी तेज 
परिरेखा से बचा जा सके। दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण 
उन्मूलन द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण , या चुंबकीय कण 
परीक्षण , यदि लागू हो, द्वारा सत्यापित किया जाना 
है। 

4.77.3 a की मरम्मत तभी संचालित की जानी 
चाहिए जब उन्हें आवश्यक समझा जाए और सर्वेयर की 
पूर्व स्वीकृति हो। 

4.77.4 deen के लिए अच्छी पहुंच की अनुमति देने 
के लिए उत्खनन को उपयुक्त आकार दिया जाना 


चाहिए। परिणामी ग्रूव्स बाद में चिकने बनाए जाने हैं 
और दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन द्रव्य पेनेट्रेंट 


परीक्षण द्वारा सत्यापित किया जाना है। 5 fom? से 
कम क्षेत्र वाले Aes से बचा जाना चाहिए। 

4.77.5 गंभीरता वाले जोन ए में ग्राइंडिंग किसी हद 
तक की जा सकती है जो ब्लेड की मोटाई को बनाए 
रखती है। गंभीरता वाले क्षेत्र ए में मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग की सामान्यतः: अनुमति नहीं है और केवल 
विशेष विचार के बाद ही इसकी अनुमति दी जाएगी। 
4.77.6 गंभीरता वाले जोन बी में दोष, जो WO 
[Pat] ((”नियमों के अनुसार न्यूनतम स्थानीय मोटाई 
है) या 2 faa, ot भी सबसे अधिक हो, से अधिक 
गहरा नहीं हैं, उन्हें ग्राइंडिंग से हटाया जाना Sl वे दोष 
जो गहरे हैं, उनकी अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी से पूर्व अनुमोदन के अधीन वेल्डिंग द्वारा 
मरम्मत की जा सकती है। 

4.77.7 गंभीरता वाले जोन सी में मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग की सामान्यत: अनुमति दी जाती है। 

4.77.8 मरम्मत का प्रलेखीकरण 

4.77.87 फाउंड्री द्वारा प्रत्येक कास्टिंग के लिए 
निरीक्षण, वेल्डिंग, और किसी भी पश्चातवर्ती उष्मा 
उपचार के अभिलेख को अनुरक्षित किया जाना है। 
वेल्डिंग शुरू करने से पहले, मरम्मत की सीमा और 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


स्थान, प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया, उष्मा उपचार और 


बाद की निरीक्षण प्रक्रियाओं का पूरा विवरण अनुमोदन 
के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
को प्रस्तुत किया STAT Sl 


4. 72 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 


4.72 7 वेल्डिंग शुरू करने से पहले, निर्माता द्वारा 


अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को एक 
विस्तृत afer प्रक्रिया विनिर्देश प्रस्तुत किया जाना है 


जिसमें ace की तैयारी, वेल्डिंग स्थिति, वेल्िडिंग 
पैरामीटर, वेल्डिंग उपभोज्य सामग्री, पूर्वउष्मण, पश्च 
ace उष्मा उपचार और निरीक्षण प्रक्रियाएं शामिल 
होती हैं। 

4.72.2 समस्त Fee मरम्मतयोग्य प्रक्रियाओं के 
अनुसार और ऐसे वेल्डर द्वारा किए जाने चाहिए जो 
एक मान्यताप्राप्त मानक की अर्हता रखता Sl वेल्डिंग 
प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 4.75 के अनुसार किया 
जाना चाहिए और इसे सर्वेयर द्वारा देखा जाना चाहिए। 
वेल्डिंग द्वारा मरम्मत की जाने वाली खराबी 4.70 के 
अनुसार ध्वनि सामग्री के आधार पर होनी चाहिए। 
वेल्डिंग Ya को इस तरह से तैयार किया जाना चाहिए 
जिससे ग्रूव के तल का एक बेहतर फ्यूजन हो सके। 
दोषपूर्ण सामग्री के पूर्ण उन्मूलन को सत्यापित करने के 
लिए द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण. द्वारा परिणामी जमीनी 
क्षेत्रों की जांच सर्वेक्षक की उपस्थिति में की जानी है। 
4.723 वेल्डिंग ड्राफ्ट और प्रतिकूल मौसम से मुक्त 
नियंत्रित परिस्थितियों में की जानी है। 

4.72 प्रक्रिया परीक्षणों में उपयोग किए जाने वाले 
इलेक्ट्रोड या फिलर वायर के साथ धातु आर्क वेल्डिंग 
का उपयोग किया जाना है। वेल्डिंग उपभोज्य सामग्रियों 
को निर्माता की सिफारिशों के अनुसार संग्रहीत किया 
और संभाला जाना है। 

4.725 आगामी रन जमा करने से पूर्व eM, 
अंडरकट्स और अन्य खामियों को दूर किया जाना है। 

4. 726 Fes मरम्मत के बाद मार्टेनिस्टिक स्टील्स को 
फर्नेस री-टेम्पर्ड किया जाना है। तथापि, पूर्व अनुमोदन 
के अध्यधीन, मामूली मरम्मत के लिए स्थानीय तनाव 
से राहत देने पर विचार किया जा सकता है। 


4.727 उष्मा उपचार के पूरा होने पर aes की 


मरम्मत और आस-पास की सामग्री को चिकना बनाया 
जाना है। सभी Aes मरम्मतों का द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण 
किया जाना है। 


4. /3 पहचान और मार्किंग 


4. 73. / विनिर्माता द्वारा समस्त कास्टिंग की पहचान के 


लिए एक प्रणाली को अपनाया जाना है, जो सामग्री को 
उसके मूल कास्ट का पता लगाने में सक्षम बनाती है। 
आवश्यकता पड़ने पर कास्टिंग का पता लगाने के लिए 
सर्वेयर को पूरी सुविधा प्रदान की जानी चाहिए। प्रत्येक 
तैयार कास्टिंग प्रणोदक को निर्माता द्वारा कम से कम 
निम्नलिखित विवरणों के साथ चिहिनत किया जाना 
चाहिए: 

(क) हीट नंबर या अन्य अंकन जो कास्टिंग के पूरे 
इतिहास का पता लगाने में सक्षम होगा, 

(ख) कास्ट सामग्री का ग्रेड या संबंधित संक्षिप्त पदनाम, 


(ग) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
प्रमाण-पत्र संखया और स्थानीय अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी कार्यालय का संक्षिप्त नाम, 

(घ) आइस क्लास संकेत, जहां लागू हों 

(ड) हाई स्क्‍यू प्रणोदकों के लिए KY कोण, 

(च) अंतिम निरीक्षण की तारीख। 

4.7/3.2 जब कास्टिंग स्वीकार कर ली जाती है तो 
अभिहित मुहर लगाई जाती है। 

4. /4 दस्तावेज और प्रमाणीकरण 

4. /4. / निर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक कास्टिंग, जिसे 


स्वीकार कर लिया गया है, के लिए निम्नलिखित 
विवरण देते हुए एक निरीक्षण प्रमाणपत्र प्रदान करना 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 

(ख) We पहचान, जहां ज्ञात हो, 

(ग) ड्राइंग नंबर के साथ कास्टिंग का विवरण, 
(घ) व्यास, ब्लेड की संख्या, पिच, मोड़ की दिशा, 
(ड) उच्च PRL प्रणोदकों के लिए SY कोण, 

(a) अंतिम वजन, 

(छ) मिश्र धातु प्रकार, उष्मा संखया और रासायनिक 
संरचना, 

(ज) कास्टिंग पहचान संख्या, 

(झ) उष्मा उपचार के समय और तापमान का 
विवरण,» 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(ज) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम। 

(ट)गैर-विनाशकारी परीक्षणों के परिणाम और परीक्षण 
प्रक्रिया का विवरण जहां लागू हो। 

4. 75 कास्ट स्टील प्रणोदक की मरम्मत के लिए वेल्डिंग 
प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 


4. /5. 7 सामान्य 


4.75.7.7 यह उप-खंड कास्ट स्टील प्रोपेलर की 
मरम्मत के लिए आशयित वेलिंडंग प्रक्रियाओं के अहईता 
परीक्षण के लिए अपेक्षाओं का वर्णन करता है। 

4.75. 7.2 वेल्डिंग प्रक्रिया अनुमोदन के लिए वेल्डिंग 
प्रक्रिया अर्हता परीक्षण संतोषजनक परिणाम के साथ 
संचालित किए जाने हैं। अर्हता परीक्षण. उसी वेल्डिंग 
प्रक्रिया, फिलर धातु, पूर्वउष्मण और तनाव से राहत 
उपचार के साथ किए जाने हैं, जैसा कि वास्तविक 
मरम्मत कार्य द्वारा लागू किया गया था। वेल्िडिंग प्रक्रिया 
विनिर्देश वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण. के दौरान 
प्राप्त किए गए परीक्षण 


होने चाहिए। 


परिणामों द्वारा परिलक्षित 


4.75. 7.3 विनिर्माता के लिए अक वेलिंडंग प्रक्रियाएं 
उसी तकनीकी और गुणवत्ता प्रबंधन के तहत 
कार्यशालाओं में वेल्डिंग के लिए मान्य हैं। 

4.75.2 परीक्षण पीस और नमूने की वेल्डिंग 


4.75.2 7 परीक्षण असेंबली, जिसमें कास्ट नमूने 
शामिल हैं, उचित उष्मा वितरण सुनिश्चित करने के 
लिए पर्याप्त आकार की होनी चाहिए और उसे चित्र 
4.75.2 7 के अनुसार न्यूनतम आयामों के साथ होना 
चाहिए। खांचे का आयाम और आकार वास्तविक 
मरम्मत कार्य का प्रतिनिधि होना चाहिए। 

4.75.2.2 मरम्मत वेलिंडंग कार्य की सामान्य स्थिति के 
अनुसार परीक्षण पीसों की तैयारी और वेल्डिंग की 
जानी चाहिए, जिसका वह प्रतिनिधित्व करता है। 


4.75.2.3 परीक्षण असेंबली की वेल्डिंग और 
परीक्षण नमूनों का परीक्षण सर्वेक्षक द्वारा देखा 
जाना है। 


/. जोड़ तैयारी और फिट-अप प्रारंभिक वेलिडंग में यथावर्णित के अनुसार 


4. न्यूनतम मान 50 मिमी 
b: न्यूनतम मान 350 मिमी 
£ सामग्री की मोटाई 


चित्र 4. 75.2 / : वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया के लिए परीक्षण पीस 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


4. 75.3 परीक्षा और परीक्षण 


4.75.3. 7 तालिका 4.75.3. / और चित्र 4. 75.3 7 के 


अनुसार परीक्षण असेंबली की गैर-विनाशकारी और 
विनाशकारी रूप से जांच की जानी है। 


4.75.3.2 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


परीक्षण नमूने को काटने से पूर्व परीक्षण. असेंबली 
की दृश्य और द्रव्य पेनेटरेंट परीक्षण , या चुंबकीय 
कण परीक्षण , यदि लागू हो, द्वारा जांच की जानी 
चाहिए। यदि किसी भी पश्च-वेल्ड उष्मा उपचार की 
आवश्यकता होती है या उसे निर्दिष्ट किया जाता है, तो 
उष्मा उपचार के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षण 
किया जाना है। किसी दरार की अनुमति नहीं है। द्रव्य 
प्रवेशन परीक्षण , या चुंबकीय कण परीक्षण , यदि 
लागू है, द्वारा पाई गई खामियों का मूल्यांकन 4.70 के 
अनुसार किया जाना है। 


4.75.3.3 टेंसिल परीक्षण 


दो समतल अनुप्रस्थ टेंसिल परीक्षण. नमूने तैयार 
किए जाते हैं। परीक्षण प्रक्रियाएं अध्याय 2 के 


अनुसार होनी चाहिए। वैकल्पिक रूप से अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को स्वीकार्य 
मान्यताप्राप्त मानकों के अनुसार टेंसिल परीक्षण 
नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। टेंसिल शक्ति 
द्वारा आधार सामग्री के निर्दिष्ट न्यूनतम मूल्य को पूरा 


किया जाना है। फ्रैक्चर के स्थान की सूचना दी जानी है, 
अर्थात Acs धातु, एचएजेड या आधार सामग्री। 


4.7/5.3.4 बेंड परीक्षण 


ट्रांसवर्स बेंडों के लिए ट्रांसवर्स बेंड परीक्षण अध्याय 2के 
अनुसार या मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार होना 
चाहिए। Hea का व्यास ऑस्टेनिटिक स्टील्स को 
छोड़कर 4 मोटाई का होगा, जिस स्थिति में मैंड्रेल का 
व्यास 3 x मोटाई होना चाहिए। बेंडिंग कोण 780 
डिग्री होना चाहिए। परीक्षण के बाद, परीक्षण के 
नमूने द्वारा 3 /मिमी] से अधिक किसी भी दिशा में 


किसी भी खुले दोष को प्रकट नहीं किया जाना चाहिए। 
परीक्षण. के दौरान परीक्षण नमूने के कोनों पर 
दिखने वाले दोषों की मामला-दर-मामला आधार पर 
जांच की जानी है। दो रूट और दो फेस बेंड नमूनों का 
परीक्षण किया जाना है। 72/मिमी] और अधिक की 


मोटाई के लिए, वैकल्पिक रूप से चार साइड बेंड नमूनों 
का परीक्षण किया जा सकता है। 


4. 75.3. 5 मैक्रो-परीक्षा 


Fes मेटल, फ्यूजन लाइन और उऊष्मा प्रभावित क्षेत्र को 
स्पष्ट रूप से प्रकट करने के लिए दो मैक्रो-सेक्शन तैयार 
किए जाने हैं और उन्हे एक तरफ से उत्कीर्ण किया जाना 
है। दरारों और फ्यूजन की कमी की अनुमति नहीं है। 
कतिपय खामियों जैसेस्लैग समावेशन, और 3 /मिमी| से 
अधिक छिद्र की अनुमति नहीं है। 


4.75.3.6 प्रभाव परीक्षण 


प्रभाव परीक्षण. की अपेक्षा की जाती है, जहां आधार 
सामग्री का प्रभाव परीक्षण. किया जाता है। चार्पी 
वी-नॉच टेस्ट के नमूने अध्याय 2 के अनुसार होने 
चाहिए। दो सेट लिए जाने हैं, एक सेट aes केंद्र में 
नॉच के साथ और एक सेट एचएजैड में स्थित नॉच के 
साथ (अर्थात नॉच का मध्य बिंदु फ्यूजन लाइन से 
क्रमशः 7 /मिमी] से 2 /मिमी पर होना चाहिए)। 
परीक्षण तापमान और प्रभाव ऊर्जा द्वारा आधार 
सामग्री के लिए निर्दिष्ट अपेक्षा का पालन किया जाना 
चाहिए। 


4.75.3.7 कठो रता परीक्षण 


वेल्डिंग की शुरुआत का प्रतिनिधित्व करने वाले मैक्रो- 
सेक्शन का उपयोग एचवी 70 कठोरता परीक्षण के 
लिए किया जाना Sl सतह के नीचे इंडेंटेशन 2 /मिमी] 
ट्रांसवर्स किया जाना है। Aes मेटल, एचएजैड (दोनों 
तरफ) और बेस मेटल (दोनों तरफ) में कम से कम तीन 
अलग-अलग इंडेंटेशन किए जाने हैं। जानकारी के लिए 
मूल्यों की सूचना दी जानी है। 


4.75.3.8 पुन:परीक्षण 


4.75.3.8 7 यदि परीक्षण पीस दृश्य या गैर- 
विनाशकारी परीक्षण के लिए किसी भी अपेक्षा का 
पालन करने में विफल रहता है, तो एक और परीक्षण 
पीस को aes किया जाना चाहिए और उसी परीक्षा के 
अध्यधीन होना चाहिए। यदि यह अतिरिक्त परीक्षण 
पीस प्रासंगिक आवश्यकताओं का पालन नहीं करता है, 
तो पीडबल्यूपीएस (pWPS) (ध्रारंभिक वेलिंडंग प्रक्रिया 
विनिर्देश) को आशोधन के बिना अपेक्षाओं का अनुपालन 
करने में सक्षम नहीं माना जाता है। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.75.3.8.2 यदि कोई परीक्षण नमूना केवल aes की 
खामियों के कारण विनाशकारी परीक्षण के लिए 
प्रासंगिक अपेक्षओं का पालन करने में विफल रहता है, 
तो विफल होने वाले नमूनों में से प्रत्येक के दो और 
परीक्षण नमूने प्राप्त किए जाने हैं। ये नमूने उसी परीक्षण 
पीस से लिए जा सकते हैं यदि पर्याप्त सामग्री उपलब्ध 
हो या एक नए परीक्षण पीस से, और ये उसी परीक्षण के 
अध्यधीन होंगे। यदि इनमें से कोई भी अतिरिक्त 
परीक्षण नमूना प्रासंगिक अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं 
करता है, तो पीडब्ल्यूेपीएस (OWPS) को आशोधन के 
बिना अपेक्षाओं का अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना 
जाना चाहिए। 


4.75.39.8.3 यदि एक टेंसिल परीक्षण नमूना 
आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है, तो 
पुन: परीक्षण अध्याय 2 के अनुसार किया जाना 
चाहिए। 


4.75.3.84 यदि अनुमत अधिकतम मानों से ऊपर 
कोई एकल कठोरता मान है, तो अतिरिक्त कठोरता 
परीक्षण. किए जाने हैं (नमूने के पीछे या परीक्षण 
की गई सतह की पर्याप्त ग्राइंडिग के बाद)। अतिरिक्त 
कठोरता मानों में से कोई भी आवश्यक अधिकतम 
कठोरता मानों से अधिक नहीं होना चाहिए। 
4.75.3.85 चार्पी प्रभाव नमूनों का पुन: परीक्षण 
अध्याय 2के अनुसार किया जाना है। 


4.75.3.8 6 जहां अतिरिक्त परीक्षण. नमूने प्रदान 
करने के लिए अपर्याप्त aces असेंबली शेष है, अतिरिक्त 


नमूने प्रदान करने के लिए उसी प्रक्रिया का उपयोग 
करके एक और असेंबली को वेल्डेड किया जाना है। 


तालिका 4. 75.3. / परीक्षणों का प्रकार और परीक्षण की सीमा 

परीक्षण का प्रकार परीक्षण की सीमा 

दृश्य परीक्षण 4.75.3.2के अनुसार 700% 

द्रव्य पेनेट्रेट परीक्षण. (7) 4.75.3.2के अनुसार 700% 

ट्रांसवर्स टेंसिल परीक्षण 4.75.3.3 के अनुसार दो नमूने 

बेंड परीक्षण. (2 4.75.3.4 के अनुसार दो रूट और दो फेस नमूने 
मैक्रो परीक्षा 4.75.3.5 के अनुसार तीन नमूने 

प्रभाव परीक्षण 4.75.3.6 के अनुसार तीन नमूनों के दो सेट 
कठोरता परीक्षण 4.75.3.7के अनुसार 


() मार्टेसिटिक स्टेनलेस स्टील्स के लिए द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण 


जा सकता है। 


के स्थान पर चुंबकीय कण परीक्षण का उपयोग किया 


(2) 22fett के लिए, फेस और रूट बेंड को 4 साइड AS टेस्ट नमूनों द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 


[भागवता---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


हनन नल _J ~ 300 mm | 


ay 
Tensile test specimen 
Il] 


Bend test specimen 


Macro specimen 


~ 300 mm 
CVN test specimens 


Bend test specimen 


हवन मन] 
Tensile test specimen 

—————_—__} 

Macro specimen 


Discard 


PN ZT 


/9.4. 75.3. 7. Weld test assembly 


4.75. परीक्षण का अभिलेख की स्थिति दर्ज की जानी है। वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता 
रिकॉर्ड के प्रपत्र मान्यताप्राप्त मानकों के अनुसार होने 


4.75.4.7 वेल्डिंग प्रक्रिया अहता में परीक्षण चाहिए हैं। 
एसेम्बली और परीक्षण परिणामों के लिए वेलिडंग 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.75.4..2 प्रत्येक वेल्डिंग प्रक्रिया योग्यता रिकॉर्ड के 
लिए दोहराए गए परीक्षणों सहित प्रत्येक परीक्षण 
पीस के आकलन के परिणामों का विवरण दिया जाना 
al डब्ल्यूपीएस के लिए सूचीबद्ध प्रासंगिक वस्तुओं को 
शामिल किया जाना है। 

4.75.4.3 वेल्डिंग प्रक्रिया योग्यता रिकॉर्ड को परीक्षण 
देखने वाले सर्वेयर द्वारा हस्ताक्षरित किया जाना है और 
इसमें आईआर पहचान शामिल है। 

4. 75.5 अनुमोदन की रेंज 


4. 75.5. / सामान्य 
नीचे बताई गई बैधता की सभी शर्तें एक-दूसरे से स्वतंत्र 


परिवर्तन के लिए एक नई वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण 
की आवश्यकता होती है। किसी निर्माता द्वारा प्राप्त 
coating की योग्यता उस निर्माता के समान 
तकनीकी और गुणवत्ता नियंत्रण के अंतर्गत कार्यशालाओं 
या साइटों में atest के लिए मान्य है। 


4.75.5.2 बेस धातु 


स्टील कास्ट प्रोपेलर के लिए अनुमोदन की सीमा स्टील 
ग्रेड परीक्षण तक सीमित है। 


4.75.5.3 मोटाई 


मोटाई / की Ace असेंबली पर संचालित किए गए 
seating की agar तालिका 4755.3 में दी गई 


रूप से पूरी की जानी हैं। निर्दिष्ट सीमाओं के बाहर मोटाई सीमा के लिए मान्य है। 

तालिका 4. 75.5.3 मोटाई की agar की रेंज 

परीक्षण पीस की | अनुमोदन की रेंज 

मोटाई, / /मिमी/ 

75</530 उमिमी से 2 

/>30 0.5t से 2t या 200 

मिमी, जो भी अधिक हो 
4.75.5.4 वेल्डिंग स्थिति अधिक है। स्वीकृत ताप इनपुट की निचली सीमा 
वि शो ee किंग Acie परीक्षण. पीस को वेलिंडंग करने में उपयोग की जाने 
प्रति पर किए गए परीक्षण स्वीकु er 

उस स्थिति तक ही सीमित है। वाली सीमा की तुलना में 56% कम है। 


4.75.5.5 वेलिंडंग प्रक्रिया 


अनुमोदन केवल atest प्रक्रिया परीक्षण. में उपयोग 
की जाने वाली वेलिंडंग प्रक्रिया के लिए मान्य है। इस 
खंड में प्रयुक्त मल्‍टी-रन बट Aes टेस्ट द्वारा सिंगल रन 
Heh नहीं है। 

4.75.6.6 फिलर धातु 

अनुमोदन केवल वेलिंडंग प्रक्रिया परीक्षण में प्रयुक्त 
फिलर धातु के लिए मान्य है। 

4.75.6./7 उष्मा इनपुट 

स्वीकृत ताप इनपुट की ऊपरी सीमा परीक्षण पीस 
की वेल्डिंग में उपयोग की जाने वाली तुलना में 75% 


4. /5.5.0 पूर्व-उष्मण और इंटरपास तापमान 

योग्यता परीक्षण में उपयोग किए जाने वाले न्यूनतम 
पूर्व-उष्मण तापमान से कम नहीं होना चाहिए। 
अधिकतम इंटरपास तापमान योग्यता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले तापमान से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 

4. 7/5.5.9 पश्च-वेल्ड उष्मा उपचार 

योग्यता परीक्षण. में उपयोग किए जाने वाले ताप 
उपचार को पीडब्ल्यूपीएस (PWPS) में निर्दिष्ट किया 


जाना है। होलिडिंग समय को मोटाई के कार्य के रूप में 
समायोजित किया जा सकता है। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


खंड 5 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कारस्टिंग्स 
5.7 व्याप्त 5.2 रासायनिक संरचना 


5.7.7 यह खंड तरलीकृत Tat के पोतों में पाइपिंग 5.2 / लैडल के नमूनों की रासायनिक संरचना तालिका 
सिस्टम के लिए ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील्स में 5.2 / में दी गई अपेक्षाओं के अनुरूप है। 

कास्टिंग की अपेक्षाओं का विवरण देता है जहां डिजाइन 

तापमान -765 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं है और 

थोक रासायनिक वाहक में है। 


5.7.2 जहां वैकल्पिक उपयोग करने का प्रस्ताव है, 


cea, निर्दिष्ट रासायनिक संरचना, यांत्रिक 
विशेषताओं और उष्मा उपचार के विवरण अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 


तालिका 5.2.7: ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कास्टिंग्स की रासायनिक संरचना 
स्टील का | रासायनिक संरचना % 
प्रकार 
८अधि. | Si Mn S ee | Cr Mo Ni अन्य 
304L 0.03 iz 8.0- = 
।20 
304 0.08 a 8.0- Pl 
/20 

376L 0.03 2.0- 9.0- i 

3.0 73.0 

0.20- | 0.50- pupa 77.0- 

376 0.08 /.5 20 : ; 22.0 2.0- 9.0- = 

3.0 73.0 
377 0.08 3.0- 9.0- rl 

4.0 /20 
३47 | 06 a 9.0- Nb 
(दिखिए 720_ | >8xCS0.90 
टिप्पणी) 
टिप्पणी : जब कम तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव मानों की आवश्यकता नहीं होती है, तो अधिकतम कार्बन सामग्री 
0.08% और अधिकतम नाइओबियम #.00% हो सकता है। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.3 उष्मा उपचार 


5.3. 7 सभी कास्टिंग को 70008 डिग्री सेल्सियस से कम 
तापमान पर उपचारित किया जाना चाहिए और हवा, 
तेल या पानी में त्वरिर प्रशीतित किया जाना चाहिए। 
5.4 यांत्रिक परीक्षण 


5.4.7 प्रत्येक कास्टिंग या mea के बैच का 


प्रतिनेधितवतः करने वाली सामग्री से एक 
टेंसिल परीक्षण नमूना तैयार किया जाना है। इसके 


अलावा, जहां कास्टिंग तरलीकृत गैस अनुप्रयोगों के 
लिए आशयित है, जहां डिजाइन तापमान -55 डिग्री 
सेल्सियस से कम है, तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
नमूनों का एक सेट तैयार किया जाना है। 


5.4.2 टेंसिल परीक्षण परिवेश के तापमान पर किया 
जाना है और परिणाम तालिका 5.42 में दी गई 
अपेक्षाओं के अनुरूप होने चाहिए। 

5.4.3 प्रभाव परीक्षण नमूनों का औसत मानों के संबंध 
में तालिका 5.4.2 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। कोई व्यक्तिगत मूल्य 
आवश्यक औसत मूल्य से कम हो सकता है, बशर्ते कि 
वह इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत से कम न हो। 
पुनर्परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए अध्याय 7, 7.70 देखें। 


तालिका 5.4..2 . स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील कार्स्टिंग्स 
स्टील का टेंसिल शक्ति | #.6% प्रूफ 5.65 VS, % | क्षेत्रल की = | चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
प्रकार [N/mr7] aa पर एलोंगेशन | कमी % परीक्षण औसत ऊर्जा जे 
न्यूनतम [N/mm] न्यूनतम न्यूनतम तापमान “८ | न्यूनतम 
न्यूनतम 
304/ 430 275 
26 40 -796 47 
304 480 220 
376L 430 275 
26 40 -/96 47 
377 480 240 
347 480 275 22 35 -796 47 
5.5 इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण अपेक्षाओं के अनुसार तथा निर्माता, क्रेता और सर्वेक्षक 


5.5.7 जहां सेवा में संक्षारक स्थितियों का अनुमान 
लगाया जाता है, ग्रेड 304, 376 और 3/7 में कास्टिंग 
पर इंटरग्रेनुलर जंग परीक्षण. की आवश्यकता होती 
al ग्रेड 30#एल, 376एल और 347एल के लिए ऐसे 
परीक्षणों की आवश्यकता नहीं हो सकती है। 

5.6.2 जहां एक इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 
निर्दिष्ट किया गया है, उसे अध्याय 3के 9.6.2 

में निर्दिष्ट मानक के अनुसार संचालित किया जाना है। 
5.6 गैर-विनाशकारी परीक्षा 


5.6.7 कास्टिंग की गैर-विनाशकारी परीक्षा अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की उपयुक्त 


के बीच सहमति के अनुसार की जानी है। 

खंड 6 

अन्य अनुप्रयोगों के लिए कास्टिंग्स 

6. 7 सामान्य 

6.7. 7 क्रैंकशाफ्ट के लिए स्टील कास्टिंग की रासायनिक 
संरचना, उष्मा उपचार, यांत्रिक गुणों के विवरण और 
साथ ही उच्च तापमान सेवा के लिए आशयित अन्य 


विवरणों को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


[भाग Ive 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


अध्याय 5 
स्टील फोर्जिंग 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ यायान्य अपेक्षाएं 
2 सामान्य AGIA के लिए हल और मशीनरी स्टील फोर्जिय 
3 निम्र तापमान येवा के लिए फेरोटिक स्टील फोर्जिय 
4 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग 
खंड 4 
सामान्य अपेक्षाएं 
7.4 व्याप्ति 4.2 विनिर्माण 


4.4. प्रासंगिक निर्माण नियमों में यथापरिभाषित 
समस्त महत्वपूर्ण स्टील फोर्जिंग का विनिर्माण और 
परीक्षण इस अध्याय की अपेक्षाओं के अनुसार किया 
जाना है। 


4.4.2 जहां डिजाइन और निर्माण से संबंधित प्रासंगिक 
नियमों द्वारा अपेक्षा की गई है, इस अध्याय में दी गई 
सामान्य अपेक्षाओं के साथ, फोर्जिंग का निर्माण और 
परीक्षण अध्याय ae 2 के अनुसार किया जाना 
al 

.4.3 वैकल्पिक रूप से, ऐसी फोर्जिंग को स्वीकार 
किया जा सकता है, जो राष्ट्रीय या स्वामित्व 

विशिष्टताओं का अनुपालन करती हैं, बशर्ते कि ऐसे 
विनिर्देश इन आवश्यकताओं के लिए उचित समानता 
प्रदान करते हों या विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा किसी विशिष्ट अनुप्रयोग 
के लिए अनुमोदित हों। 


.2.4 फोर्जिंग अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित कार्यों में की जानी है। साथ 
ही अध्याय 4, SS, धारा .3.2 का भी अवलोकन 
करें। 

4.2.2 फोर्जिंग के निर्माण में प्रयुक्त स्टील को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
प्रक्रिया द्वारा विनिर्मित किया जाना है। 


4.2.3 निर्मित फोर्जिंग में पाइपिंग और हानिकारक 
अलगाव से मुक्ति सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त टॉप 
और बॉटम डिस्कार्ड बनाया जाना चाहिए। 


.2.4 प्लास्टिक विरूपण ऐसा होना चाहिए जो उष्मा 
उपचार के उपरांत स्थिरता, संरचना की एकरूपता और 
संतोषजनक यांत्रिक विशेषताओं को सुनिश्चित करता 
हो। कटौती अनुपात निम्न तालिका के अनुसार होना है 


| विनिर्माण की पद्मति 


कुल कटौती अनुपात 
(देखिए टिप्पणी , 2 और 3) 


इंग़ोट अथवा फोर्ज्ड ब्लूम अथवा बिल्लेट से प्रत्यक्षत : | 3:4 जहां | > 0 
निर्मित | 

4.5:4 जहां | < 0 
tes उत्पादों से निर्मित 4:4 जहां । > 0 


2:4 जहां | < 0 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| टिप्पणी : 


. एल और डी विचाराधीन फोर्जिंग के भाग के क्रमशः लंबाई और व्यास हैं। 


2. कटौटी अनुपात की गणना इंगॉट के औसत क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र के संदर्भ में की जानी Sl जहां एक इंगॉट प्रारंभ में 
अनियमित होता है, इस संदर्भ क्षेत्र को इस प्रचालन के बाद औसत क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र के रूप में लिया जा सकता है। 


कम नहीं होना चाहिए। 


3. फोर्जिंग के विकल्प के रूप में उपयोग किए जाने वाले रोल्ड बार के लिए) .4.4 देखें (कटौती अनुपात 6: 4 से 


जो अपसेटिंग से पूर्व की लंबाई के आधे से अधिक न हो। 


4. अपसेटिंग द्वारा बनाई गई फोर्जिंग के लिए, अपसेटिंग के बाद की लंबाई अपसेटिंग से पूर्व की लंबाई की एक 
तिहाई से अधिक नहीं होनी चाहिए अथवा प्रारंभिक फोर्जिंग कटौती के मामले में, कम से कम .5: 4 होनी चाहिए 


4.2.5 क्रैंकशाफ्ट के लिए, जहां सेवा में स्ट्रेसिंग की रीति 
के संबंध में सबसे अनुकूल दिशा में ग्रेन फ्लो की अपेक्षा 
होती है, निर्माण की प्रस्तावित रीति को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विशेष 
अनुमोदन की आवश्यकता हो सकती है। ऐसे मामलों में, 


एक संतोषजनक संरचना AT VA फ्लो प्राप्त करने के 
लिए परीक्षणों की आवश्यकता हो सकती है। 


.2.6 फ्लेम कटिंग, earthy या आर्क-एयर गॉजिंग 
द्वारा HUST या रोल्ड Seta और बिलेट्स को आकार 
मान्यताप्राप्त समुचित प्रक्रिया के अनुरूप दिया जाना है 
और इसे जब तक अन्यथा अनुमोदित नहीं किया जाता 
है, अंतिम उष्मा उपचार से पहले किया जाना Sl स्टील 
की संरचना और/या मोटाई के कारण आवश्यकता पड़ने 
पर पूर्वउष्मण का प्रयोग किया जाना चाहिए। 

4.2.7 कतिपय घटकों के लिए, सभी फ्लेम कट सतहों 
की पश्चातवर्ती मशीरनिंग की आवश्यकता हो सकती है। 


4.2.8 जब दो या दो से अधिक फोर्जिंग वेल्डिंग द्वारा 


संयुक्त घटक बनाने के लिए जोड़े जाते हैं, तो प्रस्तावित 


वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। इसमें वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 
की आवश्यकता हो सकती है। 


4.3 फोर्जिंग की गुणवत्ता 


4.3.4 समस्त फोर्जिंग सतह या आंतरिक दोषों से मुक्त 
होनी चाहिए जो सेवा में उनके समुचित अनुप्रयोग 
आवेदन के प्रतिकूल बनती हों। 


.4 रासायनिक संरचना 


4.4.4 सभी फोर्जिंग को fees स्टील से बनाया जाना 
है, और उनकी रासायनिक संरचना स्टील के प्रकार, 


आयामों और विनिर्मित फोर्जिंग की अपेक्षित यांत्रिक 
विशेषताओं के लिए उपयुक्त होनी चाहिए। 


4.4.2 प्रत्येक उष्मा की रासायनिक संरचना का 


निर्धारण विनिर्माता द्वारा उष्मा डालने के दौरान 
अधिमानतः लिए गए नमूने पर किया जाना है। जब 
कोई सामान्य लैडल में अनेक ऊष्माओं को टैप किया 
जाता है, तो लैडल विश्लेषण लागू होता है। 


4.5 JT उपचार) सतह हार्डनिंग और स्ट्रेटनिंग 
सहित ( 

4.5. निर्माण के किसी उपयुक्त चरण में, सभी उष्मा 
कार्य प्रचालनों के पूरा होने के बाद, ग्रेन संरचना को 
परिष्कृत करने और आवश्यक यांत्रिक विशेषताओं को 
प्राप्त करने के लिए फोर्जिंग को उपयुक्त उष्मा उपचार 
किया जाना चाहिए। उष्मा उपचार उचित रूप से 
निर्मित भट्ठियों में किया जाना है जिन्हें कुशलतापूर्वक 
बनाए रखा जाता है और जिनमे 6तापमान के नियंत्रण 
और रिकॉर्डिंग के लिए पर्याप्त साधन होते हैं। भट्टी के 
आयाम ऐसे होने चाहिए कि संपूर्ण wet चार्ज को 
आवश्यक तापमान पर समान रूप से गर्म किया जा 
सके। बहुत बड़ी फोर्जिंग के मामले में अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा ताप उपचार 
के वैकल्पिक तरीकों पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


4.5.2 .5.7 और .5.8 में उपबंधित किए गए को 
छोड़कर फोर्जिंग की आपूर्ति निम्नलिखित स्थितियों में से 
किसी एक में की जानी है: 


)क (कार्बन और कार्बन कार्बन-मैंगनीज स्टील 
पूर्णता :एनील्ड 
सामान्यीकृत 


[PART II—SEc. 30)| 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 

Hos और टेम्पर्ड 

(a) एलॉय स्टील 

Pos और टेम्पर्ड 
सभी प्रकार के स्टील के लिए टेंपर्रिंग तापमान 
550 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं होता है। जहां 
गियरिंग के लिए फोर्जिंग सतह सख्त किया जाना 
आशयित नहीं है, वहां कम तापमान पर टेंपर्रिंग की 
अनुमति दी जा सकती है। 


.5.3 वैकल्पिक रूप से, अलॉय स्टील फोर्जिंग की 
सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति में आपूर्ति की जा 
सकती है, जिस मामले में निर्दिष्ट यांत्रिक गुणों को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ 
सहमति व्यक्त की जानी है। 

Agel के तापमान को मापने और रिकॉर्ड करने के लिए 
पर्याप्त थर्मोक्‍्यूल्स को फर्नेस चार्ज से जोड़ा जाना 
चाहिए, जब तक कि Wet की तापमान एकरूपता को 
नियमित अंतराल पर सत्यापित नहीं किया जाता है। 


4.5.4. यदि किन्हीं कारणों से फोर्जिंग को बाद में आगे 
और हॉट वर्किंग के लिए stead किया जाता है तो 
फोर्जिंग को पुनःउष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


4.5.5 यदि अंतिम उष्मा उपचार के बाद कोई स्ट्रेटनिंग 
प्रचालन किया जाता है, तो हानिकारक अवशिष्ट तनावों 
से बचने के लिए पश्चातवर्ती cea रिलीविंग उष्मा 
उपचार किया जाता है, जब तक कि अन्यथा सहमति न 
हो। 

4.5.6 जहां सर्फेस हार्डनिंग फोर्जिंग की जानी आशयित 
है, प्रस्तावित प्रक्रिया और विनिर्देश का पूरा विवरण 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 

अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना Sl इस अनुमोदन 
के प्रयोजन के लिए, निर्माता को परीक्षण _ द्वारा यह 
प्रदर्शित करने की आवश्यकता हो सकती है कि 

प्रस्तावित प्रक्रिया कठोरता और गहराई की अपेक्षित 
समान सतह परत प्रदान करती है और यह स्टील की 
मजबूती और गुणों को विकृत नहीं करती है। 

.5.7 जहां मशीनिंग के बाद इंडक्शन हार्डनिंग या 
नाइट्राइ्डिंग की जानी है, फोर्जिंग को इस पश्चातवर्ती 
सर्फेस हार्डनिंग के लिए उपयुक्त स्थिति में उपयुक्त 
अवस्था में उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


4.5.8 जहां मशीनिंग के बाद कार्बराइजिंग की जानी है, 
फोर्जिंग का बाद की मशीनिंग और कार्बराइजिंग के 

लिए उपयुक्त स्थिति में उपयुक्त चरण) आमतौर पर या 
तो पूर्ण एनीलिंग या सामान्य और टेम्पर्रिंग द्वारा (पर 
उष्मा उपचार किया जाता है। 


4.5.9 यदि फोर्जिंग को स्थानीय रूप से फिर से उष्मित 
किया जाता है या अंतिम उष्मा उपचार के बाद कोई 
स्ट्रेटनिंग प्रचालन किया जाता है, तो पश्चातवर्ती स्ट्रेस 
रिलीविंग उष्मा उपचार पर विचार किया जाना 

चाहिए। 

7.5.0 विनिर्माता उष्मा उपचार चक्र की शुरुआत और 
अंत में प्रयुक्त भट्टी, भट्टी चार्ज, तारीख, तापमान और 
समय की पहचान करने वाले उष्मा उपचार के रिकॉर्ड 
को बनाए रखता है। रिकॉर्ड अनुरोध किए जाने पर 
सर्वेक्षक को प्रस्तुत किया जाना है। 


.6 यांत्रिक परीक्षण 


.6. यांत्रिक परीक्षण और यांत्रिकविशेषताओं की 
अपेक्षाएं खंड 2 और 3 में दी गई हैं। 


4.7 निरीक्षण 


.7.4 स्वीकृति से पहले, समस्त फोर्जिंग्स को दृश्य 
परीक्षण. के लिए सर्वेक्षकों के समक्ष प्रस्तुत किया 
जाना है। जहां लागू हो, इसमें आंतरिक सतहों और बोरों 
की जांच शामिल है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, 
आयामों का सत्यापन निर्माता की जिम्मेदारी है। 


4.7.2 जब प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा या वेल्डेड 
समग्र घटकों के लिए अनुमोदित प्रक्रिया द्वारा अपेक्षित 
हो, स्वीकृति से पहले उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण 

भी संचालित किया जाना चाहिए और निर्माता द्वारा 
परिणाम सूचित किए जाने चाहिए। 


फोर्जिंग की जांच अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी की अपेक्षाओं के अनुसार की जाएगी। 


4.7.3 जब सर्फेस हार्डनिंग फोर्जिंग के लिए अनुमोदन 
की शर्तों द्वारा अपेक्षा की जाती है, (7.5.6) अतिरिक्त 
परीक्षण नमूनों को उसी समय संसाधित किया जाता 
है जब वे फोर्जिंग का प्रतिनिधित्व करते हैं। स्थानीय रूप 
से हार्डड जोन की कठोरता, आकार और गहराई को 


निर्धारित करने के उद्देश्य के लिए इन परीक्षण नमूनों 
को बाद में सेक्शंड किया जाना है और इनके द्वारा 


4] 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनुमोदित विनिर्देश की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। 

4.7.4 पश्चातवर्ती मशीनिंग या परीक्षण. के दौरान 
किसी भी फोर्जिंग के दोषपूर्ण साबित होने की स्थिति में, 
किसी भी पूर्ववर्ती प्रमाणीकरण के बावजूद इसे 
अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 

4.8 दोषपूर्ण फोर्जिंग का सुधार 

4.8. दोषों को ग्राइंडिंग या चिपिंग और ग्राइंडिंग से 
हटाया जा सकता है, बशर्ते घटक आयाम स्वीकार्य हों। 
परिणामी ग्रूव्स में निचली त्रिज्या ग्रूव की गहराई की 
लगभग तीन गुना होनी चाहिए और किसी भी शार्प 
संरचना से बचने के लिए उन्हें आसपास की सतह में 
मिश्रित होना चाहिए। दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन 
मेगनेटिक पार्टिकल परीक्षण या द्रव्य पेनेट्रेंट परीक्षण 
द्वारा सत्यापित किया जाना है। 

4.8.2 क्रैंकशाफ्ट फोर्जिंग की मरम्मत वेलिडिंग की 
अनुमति नहीं है। अन्य फोर्जिंग मरम्मत वेलिंडंग के 
मामले में अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
के पूर्व अनुमोदन के अधीन अनुमति दी जा सकती है। 
ऐसे मामलों में, मरम्मत की सीमा और स्थान, 
प्रस्तावित वेल्डिंग प्रक्रिया, ताप उपचार और बाद की 
निरीक्षण प्रक्रियाओं का पूरा विवरण अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। 

4.8.3 फोर्जिंग निर्माता को प्रत्येक फोर्जिंग मरम्मत के 
लिए मरम्मत और बाद के निरीक्षणों के अभिलेख बनाए 
रखने हैं। अभिलेख अनुरोध पर सर्वेक्षक को प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 

(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 

(ख) फोर्जिंग और स्टील गुणवत्ता पहचान संख्या का 
विवरण; 

(ग) स्टील बनाने की प्रक्रिया, कास्ट संखया और लैडल 
नमूने का रासायनिक विश्लेषण; 


(घ) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम; 
(=) गर्मी उपचार का सामान्य विवरण; 
(च) पहचान संख्या। 

4.9 फोर्जिंग की पहचान 


4.9.4 स्वीकृति से पहले, सभी फोर्जिंग, जिनका 
परीक्षण किया गया है और संतोषजनक परिणामों के 
साथ निरीक्षण किया गया है, को कम से कम एक स्थान 


पर अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी ब्रांड 
और निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से 
चिहिनत किया जाना चाहिए: 


(क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 

(a) स्टील के ग्रेड के लिए पहचान Pres; 

(ग) पहचान संख्या और/या Aree जो फोर्जिंग के 
पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम बनाते हैं; 

(घ) निरीक्षण के लिए जिम्मेदार सर्वेयर की व्यक्तिगत 
मुहर; 

(ड) परीक्षण. दबाव, जहां लागू हो; 

(च) अंतिम निरीक्षण की तारीख; 

(छ) 'अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी' 
नाम; 


(ज) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
स्थानीय कार्यालय का संक्षिप्त नाम। 


4.9.2 जहां छोटे फोर्जिंग बड़ी संख्या में निर्मित होते हैं, 
पहचान के लिए संशोधित व्यवस्था के संबंध में विशेष 
रूप से अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
साथ सहमति होनी चाहिए। 


4.0 प्रमाणीकरण 


4.40.4 निर्माता को सर्वेयर को दो प्रतियों में एक 
परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग विवरण प्रदान करना 
है, जिसमें फोर्जिंग या फोर्जिंग के प्रत्येक बैच के 
लिए निम्नलिखित विवरण दिया गया हो: 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 


(ख) फोर्जिंग और स्टील गुणवत्ता पहचान संख्या का 
विवरण; 


(ग) स्टील बनाने की प्रक्रिया, कास्ट संखया और tet 
नमूने का रासायनिक विश्लेषण; 


(घ) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम; 
(S) उष्मा उपचार का सामान्य विवरण; 


(च) पहचान संख्या। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


खंड 2 सकती हैं, विशेषकर तब, जब फोर्जिंग कम या ऊंचे 
सामान्य अनुप्रयोगों के लिए हल और मशीनरी स्टील तापमान पर सेवा के लिए आशयित हो 

फोर्जिंग 2.2 रासायनिक संरचना 

2.4 व्याप्ति 2.2.4 रासायनिक संरचना को तालिका 2.2.4 और 
2.4.. इस खंड में दी गई अपेक्षाएं हल और मशीनरी तालिका 2.2.2 में दी गई समग्र सीमाओं या, जहां लागू 
अनुप्रयोगों जैसे कि रडर स्टॉक, पिंटल्स, प्रोपेलर शाफ्ट, हो, अनुमोदित विनिर्देश की अपेक्षाओं का अनुपालन 
क्रैंकशाफ्ट, कनेक्टिंग रॉड, पिस्टन ts, गियरिंग आदि करना है। 

के लिए स्टील फोर्जिंग पर लागू होती हैं। जहां प्रासंगिक 2.2.2 निर्माता के विकल्प पर, उपयुक्त ग्रेन शोधन तत्व 


हो, ये अपेक्षाएं फोर्जिंग के लिए सामग्री पर भी लागू जैसे एल्यूमीनियम, नाइओबियम या वैनेडियम को 


होती हैं जिनका स्टॉक और रोल्ड बार को सरल आकार जोड़ा जा सकता है। ऐसे तत्वों की सामग्री की सूचना दी 
के घटकों में मशीनीकृत करने का आशय है। जानी है। 


हे | 5 ये अपेक्षाएं केवल स्टील फोर्जिंग पर लागू होती 2.2.3 व्यक्तिगत विशिष्टताओं में अवशिष्ट तत्वों के रूप 
हैं जहां डिजाइन और स्वीकृति परीक्षण परिवेश के में अभिहित तत्वों को जानबूझकर स्टील में नहीं जोड़ा 


तापमान पर यांत्रिक गुणों से संबंधित होते हैं। अन्य जाना चाहिए। ऐसे तत्वों की सामग्री की सूचना दी 
अनुप्रयोगों के लिए, अतिरिक्त अपेक्षाएं आवश्यक हो जानी है। 
तालिका 2.2.4 : हल स्टील फोर्जिंग © के लिए रासायनिक संरचना सीमाएं ” 
स्टील |० 24 all ha Ea Cr la laa 0५% | कुल 
प्रकार अवशिष्ट 


C, C-|0.23 » | 0.45 | 0.20- | 0.035 | 0.035 | 0.30 |(0.45 | 0.40 |0.30 | 0.85 
Mn 3) .50 4) 4) 4) 


एलॉय 5) 0.45 | ° 0.035 | 0.035 | 5) 5) 5) 0.30 जम 


?) संरचना अधिकतम द्रव्यमान द्वारा प्रतिशत द्रव्यमान में, जब तक उसे एक श्रेणी के रूप में नहीं दिखाया जाता है। 


2 कार्बन सामग्री को इस स्तर से ऊपर बढ़ाया जा सकता है, बशर्ते कि कार्बन समतुल्य (06५) 0.44% से अधिक न हो, 
जिसकी गणना निम्न सूत्र का उपयोग करके की जाती है: 


Mn Cr+Mo+V_ Ni+Cu 
Ceq =C + — + —————__ + 

6 5 5 
3 C और C-Mn सी सी-एमएन स्टील फोर्जिंग की कार्बन सामग्री aces निर्माण के लिए आशयित नहीं है, यह 


अधिकतम 0.65 हो सकती है। 


(%) 


4) तत्वों को अवशिष्ट तत्व माना जाता है। 
5) विनिर्देश को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


6) रडर स्टॉक और पिंटल्स aes करने योग्य गुणवत्ता वाले होने चाहिए। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.2.2 : मशीनरी स्टील फोर्जिंग के लिए रासायनिक संरचना सीमाएं *) 


स्टीलप्रकार | ८ si Mn le 5 Cr /Mo [Ni Cus | कुल अवशिष्ट 
C,C-Mn | 0.652 045 |030- | 0.035 | 0.035 |0.309 |0459 |0409 |030 | 0.85 
4.50 
एलॉय % | 0.45 045 |030- |[0.035 |0.035 न्यू. न्यू न्यू. 0.30 
6 0.40 9 |0.55 | 0.409 


गया हो। 


?) अधिकतम द्रव्यमान द्वारा प्रतिशत द्रव्यमान में संरचना जब तक कि उसे एक सीमा या न्यूनतम के रूप में नहीं दिखाया 


2 बेल्डेड निर्माण के लिए ० और C-Mn स्टील फोर्जिंग की कार्बन सामग्री अधिकतम 0.23 होनी चाहिए। कार्बन की 
मात्रा इस स्तर से ऊपर बढ़ाई जा सकती है, बशर्ते कि कार्बन समतुल्य (06५) 0.44% से अधिक न ST 


3 तत्वों को अवशिष्ट तत्व माना जाता है जब तक कि उन्हें न्यूनतम के रूप में नहीं दिखाया गया हो। 


4) जहां acess निर्माण के लिए मिश्र धातु इस्पात फोर्जिंग का आशय है, प्रस्तावित रासायनिक संरचना अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदन के अध्यधीन है। 


5) एक या अधिक तत्वों को न्यूनतम सामग्री का अनुपालन करना है। 


2.3 यांत्रिक परीक्षण 


2.3.4 पुन:परीक्षण प्रयोजनों सहित परीक्षण 
करने के लिए परीक्षण HIT की पर्याप्त संख्या प्रदान 
की जानी चाहिए, जिसमें फोर्जिंग के उस भाग से, 
जिसका यह प्रतिनिधित्व करता है, अन्यून क्रॉस- 
सेक्शनल क्षेत्र भी होना चाहिए। 2.3.7 और 2.3.0 F 
यथाउपबंधित को छोड़कर यह परीक्षण सामग्री प्रत्येक 
फोर्जिंग के साथ अभिन्न होनी चाहिए। जहां 2.3.0 के 
अनुसार बैच परीक्षण की अनुमति है, परीक्षण सामग्री 
वैकल्पिक रूप से एक उत्पादन भाग या पृथक रूप से 
फोर्ज्ड हो सकती Sl अलग-अलग फोर्ज्ड परीक्षण सामग्री 
का प्रतिनिधित्व फोर्जिंग के लिए उपयोग किए जाने 
वाले अनुपात के समान होता है। 


2.3.2 इन अपेक्षाओं के प्रयोजन के लिए परीक्षणों का 
एक सेट टेंसिल परीक्षण नमूना और नियमों के अन्य 
वर्गों में आवश्यक होने पर तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव 
परीक्षण नमूनों से युक्त होता है। 


2.3.3 परीक्षण नमूने आम तौर पर प्रत्येक उत्पाद की 
मुख्य अक्षीय दिशा में समानांतर 

(अनुदैर्ध्य परीक्षण या टेंजेंशियल (टेंजेंशियल परीक्षण 
के अक्षों के साथ काटे जाने हैं। 


2.3.4 जब तक अन्यथा सहमत न हो, परीक्षण 
नमूनों के अनुदैर्ध्य अक्ष को निम्नानुसार रखा जाना है: 


(क) अधिकतम 50 [मिमी] तक की मोटाई या व्यास के 
लिए, अक्ष मध्य-मोटाई या क्रॉस सेक्शन के केंद्र 
पर होना चाहिए। 


50 [मिमी] से अधिक मोटाई या व्यास के लिए, 
अक्ष एक चौथाई मोटाई (मध्य-त्रिज्या) या 8- 
[मिमी], जो भी कम हो, किसी उष्मा उपचारित 
सतह के नीचे होना चाहिए। 


2.3.5 2.3.40 में प्रदान किए गए को छोड़कर, 

परीक्षणों की संख्या और दिशा निम्नानुसार होनी 

चाहिए: 

(क) हल घटक जैसे रडर स्टॉक, पिंटल्स इत्यादि। 
सामान्य मशीनरी घटक जैसे शाफ्टिंग, कनेक्टिंग 
रॉड इत्यादि। 


अनुदैर्ध्य दिशा में प्रत्येक फोर्जिंग के छोर से परीक्षणों का 
एक सेट लिया जाना है, सिवाय इसके कि विनिर्माता के 
विवेक पर बैकल्पिक दिशाओं या स्थिति का उपयोग 
किया जा सकता है जैसा कि चित्र 2.3.5ए, चित्र 
2.3.5बी और चित्र 2.3.5सी में दिखाया गया है। जहां 
कोई फोर्जिंग द्रव्यमान में 4 टन और लंबाई में 3 [एम] 
दोनों से अधिक है, प्रत्येक छोर से परीक्षणों का एक सेट 


(ख) 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


लिया जाना है। ये सीमाएँ 'फोर्ज्ड के रूप में' द्रव्यमान 
और लंबाई को संदर्भित करती हैं लेकिन इसमें परीक्षण 
सामग्री शामिल नहीं है। 


(a) पिनियन्स - जहां टूथ्ड हिस्से का निर्मित मशीनी 
व्यास 200 [मिमी] से अधिक हो जाता है, 
परीक्षण का एक सेट प्रत्येक फोर्जिंग से ट्थ्ड 
हिस्से से टेंजेंशियल दिशा में लिया जाना है (चित्र 
2.3.5डी में परीक्षण स्थिति बी)। 


जहां आयाम इस स्थिति से परीक्षणों की तैयारी कि 
बाधा पहुंचाते हैं, टेंजेंशियल दिशा में परीक्षण. जर्नल 
के अंत से लिया जाना है (चित्र 2.3.5डी में परीक्षण 
स्थिति सी)। तथापि, यदि जर्नल व्यास 200 [मिमी] या 
उससे कम है, तो परीक्षण eT दिशा में किए 
जाने हैं (चित्र 2.3.5डी में परीक्षण स्थिति ए)। जहां 
aes भाग की निर्मित लंबाई .25 [एम] से अधिक हो, 
वहां प्रत्येक छोर से परीक्षणों का एक सेट लिया जाना 
है। 

(ग) लघु पिनिअंस - जहां ट्थ्ड भाग का निर्मित व्यास 
200 [मिमी] या उससे कम है, परीक्षणों का एक सेट 
अनुदैर्ध्य दिशा में लिया जाना है (चित्र 2.3.5डी में 
परीक्षण स्थिति ए)। 


(घ) गियर व्हील्स - प्रत्येक फोर्जिंग से टेंजेंशियल दिशा 
में परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है (चित्र 2.3.5ई 
में परीक्षण स्थिति ए या बी)। 


(=) गियर व्हील रिम्स (विस्तार द्वारा बनाए गए) - 
परीक्षण का एक सेट प्रत्येक फोर्जिंग से एक 
टेंजेंशियल दिशा में लिया जाना है (चित्र 2.3.5.एफ में 
परीक्षण. स्थिति ए या बी) जहां तैयार व्यास 2.5 
[एम] से अधिक है या द्रव्यमान (परीक्षण. सामग्री को 
छोड़कर उष्मा उपचारित) 3 टन से अधिक है, परीक्षण 
के दो सेट बिल्कुल विपरीत स्थितियों से लिए जाने हैं 


L Bey naltudinal 


i 


i ees - 


ransverse 


Fig.2.3.5a : Plain Shaft 


(चित्र 2.3.5एफ में परीक्षण स्थिति ए और बी)। 
अनुदैर्ध्य परीक्षण. के लिए यांत्रिक विशेषताओं को भी 
लागू किया जाना है। 


(a) पिनियन efter - परीक्षण का एक सेट 
टेंजेंशियल दिशा में प्रत्येक फोर्जिंग से लिया जाना है 
(चित्र 2.3.5जी में परीक्षण स्थिति ए या बी)। जहां 
निर्मित लंबाई 4.25 [एम] से अधिक है, प्रत्येक छोर से 
परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है। 


(छ) क्रैंकवेब्स - प्रत्येक फोर्जिंग से टेंजेंशियल दिशा में 
परीक्षणों का एक सेट लिया जाना है। 


(ज) ठोस खुले डाइ फोर्ज्ड क्रैंकशाफ्ट। 


प्रत्येक फोर्जिंग के ड्राइविंग शाफ्ट छोर से परीक्षणों का 
सेट अनुद्दै्ध्य दिशा में लिया जाना है (चित्र 2.3.5एच में 
परीक्षण स्थिति ए)। 


जहां द्रव्यमान (उष्मा उपचार के रूप में लेकिन परीक्षण 
सामग्री को छोड़कर) 3 टन से अधिक है, परीक्षण 
प्रत्येक छोर से अनुदैध्ध्य दिशा में लिया जाना है (चित्र 
2.3.5एच में परीक्षण. स्थिति ए और बी)। तथापि, 
जहां क्रैंकश्रों मशीनिंग या फ्लेम कटिंग से बनते हैं, 
परीक्षणों का दूसरा सेट ड्राइविंग शाफ्ट छोर के विपरीत 
अंत में क्रैंकश्रो से हटाई गई सामग्री से एक स्पर्शरेखा 
दिशा में लिया जाता है (चित्र 2.3.5एच में परीक्षण 
स्थिति सी।)। 


2.3.6 बंद डाई क्रैंकशाफ्ट फोर्जिंग और क्रैंकशाफ्ट 
फोर्जिंग के लिए जहां निर्माण की विधि को 4.2.5 के 
अनुसार विशेष रूप से अनुमोदित किया गया है, 
परीक्षण. नमूनों की संख्या और स्थिति के संबंध में 
नियोजित निर्माण की विधि को ध्यान में रखते हुए 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ 
सहमति होनी चाहिए। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Longitudinal 
(Through Bolt Holed 


Le ib (3) ngitudinal 


ransverse 


Fig. 2.3.5b: Flanged Shaft 


Transverse 


Longltudinal 


Fig.2.3.5¢ : Flanged shaft with collar 


Test Position B Test Position B 
{Transverse} {Transverse} 


ee Position C Eth ® Position A 
{Transverse} {Longitudinah 


L= Length of Toothed Pinion (m} 
0 = Diameter of Toothed Pinion {m) 
d= Journal Diameter 


Fig.2.3.5d : Pinion 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


Fig.2.3.5e : Gear wheel 


Test Position A 
{Equivalent to Longitudinal 


Lea 


a ee ee es 


LLL 


Fig.2.3.5f: Gear tim (made by expanding} 


Test Position ( 


Fig.2.3.5g : Pinion sleeve 


48 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Test postion A 


Coupling end 


Test position B 
\_\ longitudinal ) 


( transverse } 


Fig.2.3.5h : Solid forged crankshaft 


2.3.7 जब किसी फोर्जिंग को बाद में अनेक घटकों में 
विभाजित किया जाता है, जिनमें से सभी को एक ही 
फर्नेस चार्ज में एक साथ उष्मा उपचारित किया जाता 
है, तो परीक्षण उद्देश्यों के लिए इसे एक फोर्जिंग माना 
जा सकता है और आवश्यक परीक्षणों की संख्या कुल 
लंबाई और मूल एकाधिक फोर्जिंग के द्रव्यमान से 
संबंधित होती | 


2.3.8 उन घटकों को छोड़कर जिन्हें कार्बराइज किया 
जाना है या हॉलो फोर्जिंग के लिए जहां सिरों को बाद 
में बंद किया जाना है, परीक्षण सामग्री को फोर्जिंग से 
तब तक नहीं काटा जाना चाहिए जब तक कि सभी 
उष्मा उपचार पूर्ण नहीं हो जाते हैं। 


2.3.9 जब फोर्जिंग को कार्बराइज्ड किया जाना है तो 
प्रारंभिक परीक्षण के लिए फोर्ज स्थिति में और अंतिम 
परीक्षण के लिए कार्बराइजिंग पूरा होने के बाद पर्याप्त 
परीक्षण सामग्री प्रदान की जानी है। 


इस प्रयोजन के लिए परीक्षण सामग्री के डुप्लिकेट सेट 
2.3.5 में वर्णित स्थिति से लिए जाने हैं, सिवाय इसके 
कि फोर्जिंग के आयाम या द्रव्यमान के बावजूद, परीक्षण 
केवल एक स्थिति से आवश्यक हैं और एकीकृत जर्नलों 
के साथ फोर्जिंग के मामले में, इन्हें अनुदैर्ध्य दिशा में 
काटा जाना है। 

इस परीक्षण सामग्री को डी/4 या 60 [मिमी] के व्यास 
में, जो भी कम हो, मशीनीकृत किया जाना है जहां डी 
टूथ्ड भाग का निर्मित व्यास है। 

प्रारंभिक परीक्षणों के लिए, परीक्षण सामग्री के एक सेट 
को एक ब्लैंक कार्बराइजिंग की जानी चाहिए और इसे 
उसी उष्मा उपचारित चक्र से गुजारा जाना चाहिए 
जिससे फोर्ज्ड सामग्री को गुजारा गया था। 


अंतिम स्वीकृति परीक्षणों के लिए, परीक्षण सामग्री के 
दूसरे सेट को उस ब्लैंक कार्बराइज्ड और फोर्जिंग के साथ 
उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए, जिसका वे 
प्रतिनिधित्व करते हैं। 


फोर्ज मास्टर या गियर निर्माता के विवेक पर बड़े क्रॉस 
सेक्शन के परीक्षण के नमूने या तो कार्बराइज्ड या ब्लैंक 
कार्बराइज्ड हो सकते हैं, लेकिन इन्हें अंतिम शमन और 
टेम्पर्रिंग उष्मा उपचार से पहले अपेक्षित व्यास तक 
मशीनीकृत किया जाना है। 


फोर्जिंग के परीक्षण के लिए बैकल्पिक प्रक्रियाएं जिन्हें 
कार्बराइज किया जाना है, के संबंध में विशेष रूप से 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ 
सहमति बनाई जानी चाहिए। 


2.3.30 000 [किलो] तक द्रव्यमान वाली 
सामान्यीकृत फोर्जिंग और प्रत्येक 500 [किलो] तक 
द्रव्यमान वाली क्रेंच्ड और टेम्पर्ड फोर्जिंग का बैच 
परीक्षण किया जा सकता है। एक बैच में समान आकार 
और आयाम की फोर्जिंग होती है, जो स्टील की समान 
उष्मा से बनी होती हैं, उसी फर्नेस चार्ज में उष्मा 
उपचार किया जाता है और सामान्यीकृत फोर्जिंग के 
लिए कुल द्रव्यमान 6 टन से अधिक नहीं होता है और 
क्रमशः HA और टेम्पर्ड फोर्जिंग के लिए 3 टन होता Sl 


2.3.44 हॉट tes बार के लिए एक बैच परीक्षण 
प्रक्रिया का भी उपयोग किया जा सकता है। किसी बैच 
में निम्न में से कोई एक शामिल होता है: 


(i) एक ही रोल्ड इंगॉट या ब्लूम से सामग्री बशर्ते कि 
जहां इसे अलग-अलग लंबाई में काटा जाता है, ये सभी 
एक ही फर्नेस चार्ज में उष्मा उपचारित किए जाते हैं, 
या 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


(ii) एक ही व्यास और उष्मा के बार, एक ही फर्नेस 
चार्ज में उष्मा उपचार किया जाता है और कुल द्रव्यमान 
2.5 टन से अधिक नहीं होता है। 


2.3.42 परीक्षण नमूनों की तैयारी और यांत्रिक 
परीक्षण के लिए उपयोग की जाने वाली प्रक्रियाओं को 
इस अनुबंध के अध्याय 2 की प्रासंगिक अपेक्षाओं का 
अनुपालन करना है। जब तक अन्यथा सहमति न हो, 
सभी परीक्षण सर्वेक्षक की उपस्थिति में किए जाने हैं। 


2.4 यांत्रिक विशेषताएं 


2.4.4 तालिका 2.4.4 और तालिका 2.4.2 विभिन्न 
शक्ति स्तरों के अनुरूप Ares तनाव, एलोंगेशन, क्षेत्र 
कटौती और प्रभाव परीक्षण ऊर्जा मानों के लिए न्यूनतम 
अपेक्षाएं दर्शाती हैं लेकिन यह नहीं माना जाता है कि 
इन्हें आवश्यक रूप से विशिष्ट ग्रेड माना जाना चाहिए। 
जहां स्टील का उपयोग निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति के 
साथ करने का प्रस्ताव है, जो कि दी गई शक्ति का 
मध्यवर्ती है, अन्य विशेषताओं के लिए संबंधित न्यूनतम 
मान इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। 


2.4.2 तालिका 2.4.4 और तालिका 2.4.2 में वर्णित 
सामान्य सीमाओं के भीतर चयनित किसी भी निर्दिष्ट 
न्यूनतम टेंसिल शक्ति के लिए फोर्जिंग की आपूर्ति की जा 
सकती है, लेकिन ऐसा प्रासंगिक निर्माण नियमों की 
किसी भी अतिरिक्त आवश्यकताओं के अध्यधीन ही 
किया जाएगा। 


2.4.3 यांत्रिक गुणों को निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति के 
लिए उपयुक्त तालिका 2.4.4 और तालिका 2.4.2 की 
अपेक्षओं का या जहां लागू हो, अनुमोदित विनिर्देश की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 


2.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
विवेक पर निम्नलिखित मामलों में कठोरता परीक्षण की 
अपेक्षा की जा सकती है: 


() उष्मा उपचार के पूरा होने के बाद और गियर टीथ 
की मशीनिंग से पहले गियर फोर्जिंग: 


कठोरता को सतह की परिधि के चारों ओर समान रूप 
से चार स्थानों पर निर्धारित किया जाना है जहां टीथ 
बाद में काटे जाएंगे। जहां ees भाग का निर्मित व्यास 
2.5 [एम] से अधिक हो जाता है, परीक्षण स्थितियों की 
उपरोक्त संख्या को आठ तक बढ़ाया जाना Sl जहां एक 
गियर व्हील रिम फोर्जिंग की चौड़ाई 4.25 [एम] से 
अधिक है, फोर्जिंग के प्रत्येक छोर पर आठ स्थानों पर 
कठोरता निर्धारित की जानी है। 


(ii) लघु HHI ste गियर फोर्जिंग, जिनका बैच 
परीक्षण किया गया है: 


ऐसे मामलों में प्रत्येक फोर्जिंग पर कम से कम एक 
कठोरता परीक्षण किया जाना चाहिए। 


कठोरता परीक्षणों के परिणामों की सूचना दी जानी है 
और, सूचना उद्देश्यों के लिए, विशिष्ट ब्रिनेल कठोरता 
मान तालिका 2.4.2 में दिए गए हैं। 


2.4.5 फोर्जिंग पर कठोरता परीक्षण की भी अपेक्षा हो 
सकती है जो इंडक्शन हार्डन, नाइट्राइड या कार्बराइज्ड 
हो। गियर फोर्जिंग के लिए इन परीक्षणों को, जहां लागू 
हो, टीथ आफ्टर पर किया जाना चाहिए जिसमें वे 
निर्मित प्रोफाइल के आधार बनते हैं। हार्डनिंग की 
गहनता सहित ऐसे परीक्षणों के परिणाम द्वारा 
अनुमोदित विनिर्देशों का अनुपालन किया जाना 
चाहिए। (4.5.6 देखें)। 


2.4.6 जहां टेंसिल परीक्षण का परिणाम अपेक्षाओं के 
अनुरूप नहीं होता है, वहां दो अतिरिक्त परीक्षण किए 
जा सकते हैं। यदि इन दोनों अतिरिक्त परीक्षणों से 
संतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हैं तो फोर्जिंग या 
फोर्जिंग का बैच स्वीकार्य है। यदि एक या दोनों पुनः 
परीक्षण विफल हो जाते हैं तो फोर्जिंग या फोर्जिंग के 
बैच को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


2.4.7 जहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के सेट के 
परिणाम अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं करते हैं, वहां 
तीन प्रभाव परीक्षण. नमूनों का एक अतिरिक्त सेट 
लिया जा सकता है, बशर्ते कि दो से अधिक अलग-अलग 
मान आवश्यक औसत मूल्य से कम न हों और इनमें से, 
एक से अनधिक इस औसत मूल्य के 70% से कम न हो। 
प्राप्त परिणामों को एक नया औसत बनाने के लिए मूल 
परिणामों के साथ जोड़ा जाना है, जो फोर्जिंग या बैच 
फोर्जिंग की स्वीकृति के लिए आवश्यक औसत मूल्य से 
कम नहीं होना चाहिए। 

इसके अतिरिक्त, इन संयुक्त परिणामों के लिए दो से 
अधिक अलग-अलग मान अपेक्षित औसत मान से कम 
नहीं होने चाहिए और इनमें से एक से अधिक इस औसत 
मान के 70% से कम नहीं होना चाहिए। 


2.4.8 2.4.6 और 2.4.7 में वर्णित अतिरिक्त परीक्षण, 
अधिमानतः मूल परीक्षणों के निकटस्थ सामग्री से लिए 
जाने हैं, लेकिन वैकल्पिक रूप से किसी अन्य परीक्षण 
स्थिति या फोर्जिंग या फोर्जिंग के नमूना प्रतिनिधि से 
लिए जा सकते हैं। 

2.4.9 विनिर्माता के विकल्प पर, जब किसी फोर्जिंग या 
फोर्जिंग का एक बैच परीक्षण अपेक्षाओं को पूरा करने 
में विफल रहा है, तो इसे फिर से उष्मित किया जा 
सकता है और स्वीकृति परीक्षण के लिए फिर से प्रस्तुत 
किया जा सकता है। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.4.7 : हल स्टील फोर्जिंग के लिए यांत्रिक विशेषताएं 

स्टील प्रकार | टेंसिल शक्ति 0 | fies Sa २५ न्यूनतम के रूप में एलोंगेशन % | क्षेत्र 2 की कटौती न्यू. % 
सता न्यू: | RE [Nim] | लोंग. टैंग. लोंग. ST, 
[N/mmz?] 

C और 400 200 26 i9 50 35 

C-Mn 440 220 24 8 50 35 
480 240 22 i6 45 30 
520 260 2/ i5 45 30 
560 280 20 i4 40 27 
000 | 300 48 43 40 27 

एलॉय 550 350 20 44 50 35 
000 | 400 48 43 50 35 
650 450 ॥7 42 50 35 

I) टेंसिल शक्ति के लिए निम्नलिखित रेंज अतिरिक्त रूप से निर्दिष्ट की जा सकेंगी : 

निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति : < 600 [N/mmz2] > 600 [N/mm] 

टेंसिल शक्ति रेंज : 720 [N/mm2] 750 [N/mm?] 


तालिका 2.4.2 : मशीनरी स्टील फोर्जिंग 2 के लिए यांत्रिक विशेषताएं 

स्टील प्रकार | टेंसिल aes स्ट्रेस | न्यूनतम के रूप में क्षेत्र 2 की कटौती न्यू. % | हार्डनीस 9 
शक्ति? Rm | Re न्यू. | एलोंगेशन % (ब्रिनेल) 
“k [Nimm?7] fait. | Br. att . coe 
[N/mm] 

C और C-Mn | 400 200 26 9 50 35 0-50 
440 220 24 8 50 35 25-60 
480 240 22 i6 45 30 35-75 
520 260 2 45 45 30 50-85 
560 280 20 44 40 27 60-200 
600 300 8 43 40 27 75-25 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


640 320 {7 (2 40 27 85-230 
680 340 i6 (2 35 24 200-240 
720 360 i5 i/ 35 24 20-250 
760 380 44 40 35 24 225-265 

एलॉय 00. | 360 48 44 50 35 475-245 
700 420 46 42 45 30 205-245 
800 480 44 40 40 27 235-275 
900 630 43 4 40 27 260-320 
000 700 (2 8 | 35 24 290-365 
00 770 i/ 7 35 24 320-385 

तालिका 2.4.2 (जारी) 

() टेंसिल शक्ति के लिए निम्नलिखित रेंज अतिरिक्त रूप से निर्दिष्ट की जा सकेंगी : 

निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति: < 600 [N/mm2] > 600 [N/mmz2] 

टेंसिल शक्ति रेंज: 420 [N/mm] 450 [N/mm] 

2) न्यूनतम को छोड़कर ASA क्लास नोटेशन वाले पोतों के लिए आशयित प्रोपेलर शाफ्ट के लिए, -0 डिग्री 

सेल्सियस पर सभी स्टील प्रकारों के लिए चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण. किया जाना है और औसत ऊर्जा मान 

न्यूनतम 27जे (अनुदैर्ध्य परीक्षण होना है। किसी व्यक्तिगत मूल्य आवश्यक औसत मान से कम हो सकता है, बशर्ते कि 

यह इस औसत मान के 70% से कम न ST 

(3) कठोरता मान विशिष्ट हैं और केवल सूचना उद्देश्यों के लिए दिए गए हैं। 


निम्न तापमान सेवा के लिए फेरेटिक स्टील फोर्जिंग्स 


3.4 व्याप्ति 


3..4 इस खंड में कम तापमान सेवा के लिए उपयुक्त 
कार्बन-मैंगनीज और निकल eter की अपेक्षाओं का 
विवरण दिया गया है। वे कार्गो टैंकों, भंडारण टैंकों और 
तरलीकृत गैसों के लिए प्रक्रिया प्रेशर बैसल्स के निर्माण 
के लिए उपयोग की जाने वाली 50 [मिमी] तक की 
सामग्री की मोटाई के साथ सभी फोर्जिंग और जहां 
डिजाइन तापमान ONC से कम है, फोर्जिंग के लिए 
पाइपिंग सिस्टम पर लागू होते हैं। 


3.4.2 ये अपेक्षाएं अन्य प्रेशर पोतों और प्रेशर पाइपिंग 
सिस्टम के लिए फोर्जिंग पर भी लागू होती हैं जहां कम 
तापमान पर गारंटीकृत प्रभाव गुणों वाले Teles का 
उपयोग आवश्यक होता है। 


3.2 रासायनिक संरचना 


3.2.4 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना 
द्वारासामान्य रूप से अध्याय 3 की तालिका 3.2. में 
दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.3 SSAT उपचार 


3.3.4 स्वीकृत fattest के अनुसार फोर्जिंग को 
सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड या क्रेंच्ड और 
टेम्पर्ड किया जाना है। 


3.4 यांत्रिक परीक्षण 


3.4. प्रत्येक फोर्जिंग या फोर्जिंग के प्रत्येक बैच से कम 
से कम एक टेंसिल और तीन fare इम्पैक्ट परीक्षण 
नमूने लिए जाने हैं। जहाँ आयाम और आकार अनुमति 
देते हैं, परीक्षण नमूनों को अनुदै्ध्य दिशा में काटा 
जाना है। 

3.4.2 प्रभाव परीक्षण स्टील के प्रकार और प्रस्तावित 
अनुप्रयोग के लिए उपयुक्त तापमान पर किए जाने हैं। 
जहां तरलीकृत गैसों के लिए पोतों के लिए फोर्जिंग 
आशयित है, परीक्षण तापमान अध्याय 3, खंड 5 की 


तालिका 5.4. में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार होना 
चाहिए। 

3.4.3 सभी टेंसिल परीक्षणों के परिणाम अनुमोदित 
विनिर्देश के अनुपालन में होने चाहिए। 


3.4.4 प्रभाव परीक्षणों के लिए औसत ऊर्जा मानों द्वारा 
भी अनुमोदित विनिर्देशों का और सामान्यत: अध्याय 3, 
खंड 5 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना चाहिए। 
अध्याय 2 भी देखें। 


3.4.5 50 [मिमी] से ऊपर सामग्री की मोटाई के लिए, 
भौतिक गुणों पर सहमति होनी चाहिए। 


3.5 दबाव परीक्षण 


3.5. लागू होने पर, दबाव परीक्षण प्रासंगिक निर्माण 
नियमों की अपेक्षा के अनुसार किए जाने चाहिए। 


ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग 


4.7 सामान्य 


4.4. ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील में फोर्जिंग रसायनों 
और तरलीकृत गैसों के लिए कार्गो टैंक, भंडारण टैंक 
और पाइपिंग सिस्टम के निर्माण में उपयोग के लिए 
स्वीकार्य हैं। उन्हें बॉयलरों में Sad तापमान सेवा के 
लिए भी स्वीकार किया जा सकता है। 


4.4.2 जहां इस प्रकार के स्टील्स में फोर्जिंग का उपयोग 
करने का प्रस्ताव है, रासायनिक संरचना, उष्मा उपचार 
और यांत्रिक गुणों का विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। ऑस्टेंटिक स्टील प्लेटों के लिए इनका 
सामान्यत: अनुपालन अध्याय 3, खंड 9 की अपेक्षाओं के 
साथ किया जाना है। 


4.4.3 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया जाता है, 
स्वीकृति उद्देश्यों के लिए प्रभाव परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है। जहाँ उनकी आवश्यकता 
होती है, परीक्षण. माइनस 496 डिग्री सेल्सियस पर 
अनुदैर्ध्य नमूनों पर किए जाते हैं और न्यूनतम औसत 
ऊर्जा आवश्यकता 443 होती है। 


4.2 डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


4.2.4 जहां ऊंचे तापमान पर सेवा के लिए ऑस्टेनिटिक 
स्टेनलेस स्टील फोर्जिंग का आशय है, 400 feat 
सेल्सियस के तापमान पर न्यूनतम एक प्रतिशत प्रूफ 


तनाव के लिए नाममात्र मान और तालिका 4.2. में 
दिए गए उच्च मूल्यों का उपयोग डिजाइन उद्देश्यों के 
लिए किया जा सकता है। राष्ट्रीय या स्वामित्व 
विनिर्देशों का अनुपालन करने वाली सामग्री को 
छोड़कर उन मूल्यों के सत्यापन की आवश्यकता नहीं है 
जिसमें डिज़ाइन उद्देश्यों के लिए प्रस्तावित उन्नत 
तापमान विशेषताओं के मान तालिका 4.2. में दिए 
गए मानों से अधिक हैं। 


4.3 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


4.3.4 गैर-विनाशकारी परीक्षण अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के अनुसार और 
निर्माता, क्रेता और अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के बीच सहमति के अनुसार किया जाना है। 


4.4 इंटर्ग्रनुलर संक्षारण परीक्षण 


4.4. जहां सेवा में संक्षारक स्थितियों का अनुमान है, 
ग्रेड 304, 346 और 347 F फोर्जिंग पर इंटरग्रेनुलर 
संक्षारण परीक्षण. आवश्यक हैं। ग्रेड 304 एल, 346 
एल, 324 और 347 के लिए ऐसे परीक्षण आवश्यक 
नहीं हो सकते हैं। 

4.4.2 जब कोई इंटरग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण निर्दिष्ट 
किया जाता है, तो उसे अध्याय 3 के खंड 9.6.2 में 
निर्दिष्ट मानक के अनुसार संचालित किया जाना है। 


[भाग I—ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
तालिका 4.2.4 : डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : ऑस्टेंटिक स्टेनलेस स्टील 
निम्नलिखित तापमान पर नाममात्र 4% प्रूफ स्ट्रेस [N/mm?] 
ग्रेड. | 400° | 50° | 200° | 250° | 300° | 350° | 400° | 450° | 500° | 550° | 600° | 650° | 700° 
C Cc Cc Cc Cc Cc C Cc Cc Cc Cc C C 

304L | 68 | 50 | /37 | 728 |; 22 |i6 |/0 | 08 /; 06 | 02 | /00 96 93 
3i6L | 77 | 64 | 749 | 39 );33 |॥27 | /23 |9 );75 | 4i2 | 40 | 07 | 05 
3/6L | 238 | 208 | /92 | /80 );72 |66 | 67 | 757 |; 52 | 49 | 44 | 42 | 38 
N 
32' i92 |/80 | 72 | 64 | 758 | 752 | 48 | 44 | /40 | 38 | 35 | 30 | 24 
347 204 |i92 |82 |72 | /66 | /62 | 59 | 57 | 55 | 53 | 5' ie an 
अध्याय 6 
स्टील पाइप और ट्यूब 

विषय-वस्तु 

खंड 

/ यायान्य अपेक्षाएं 

2 WATT FIC पाइप 

3 वेल्डेड प्रेशर पाइप 

4 बॉयलर और दुपरद्वीटर ट्यूब 

5 निम्र तापमान सेवाओं के लिए ट्यूब और पाइप 

6 ऑस्टेनिटिक स्टेनल्से स्टील प्रेशर पाइप 

खंड 4 
सामान्य अपेक्षाएं 

4.4 व्याप्ति तापमान पर डिजाइन उद्देश्यों के लिए उपयोग में लाई 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं बॉयलरों, प्रेशर 
जलयानों और पोतों और मशीनरी दबाव पाइपिंग 
सिस्टम के निर्माण में उपयोग के लिए आशयित बॉयलर 
ट्यूबों, सुपरहीटर ट्यूबों और पाइपों पर लागू होती हैं। 

.4.2 स्वीकृति परीक्षण के प्रयोजन के लिए यांत्रिक 
गुणों को निर्दिष्ट करने के अलावा, ये अपेक्षाएं उच्च 


जाने वाली उपयुक्त यांत्रिक विशेषताओं का विवरण भी 
देती हैं। 

4.4.3 क्लास ॥ की दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों 
को छोड़कर (जैसा कि अनुबंध 3, अध्याय 2 में 
परिभाषित किया गया है) सभी पाइपों ate Spat का 
इस भाग के अध्याय 4 और 2 की अपेक्षाओं के अनुसार, 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


इस खंड की सामान्य आवश्यकताओं और खंड 7 से 5 में 
दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप निर्माण और 
परीक्षण किया जाना है, । 


.4.4 स्टील्स, जो तरलीकृत Tat के लिए पोतों के 
कार्गो और प्रोसेस पाइपिंग प्रणालियों के लिए आशयित 
हैं जहां डिज़ाइन तापमान 0 डिग्री सेल्सियस से कम है, 
द्वारा धारा 5 की विशिष्ट अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। 


4.4.5 पाइप और ट्यूब, जो राष्ट्रीय या स्वामित्व 
विनिर्देशों का अनुपालन करते हैं, को स्वीकार किया जा 
सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश इस खंड की अपेक्षाओं 
के प्रति उचित समानता देते हैं या विशेष रूप से किसी 
विशिष्ट आवेदन के लिए विशेष रूप से अनुमोदित होते 
हैं और aad कि सर्वेक्षण इस अनुबंध के अध्याय 7 के 
अनुसार किया जाता है। 


4..6 सर्वेयर के विवेक पर, सामग्री की कम मात्रा के 
लिए एक संशोधित परीक्षण प्रक्रिया अपनाई जा सकती 
है। ऐसे मामलों में, इन्हें निर्माता की घोषित रासायनिक 
संरचना और कठोरता परीक्षण या संतोषजनक 
विशेषताओं के अन्य साक्ष्यों के आधार पर स्वीकार 
किया जा सकता है। 


4.4.7 क्लास I की दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों 
का निर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय विनिर्देश की 
अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। निर्माता का 
परीक्षण प्रमाण-पत्र स्वीकार्य होगा और इसे सामग्री की 
प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना है। कुछ 
अनुप्रयोगों के लिए फोर्ज बट Fess पाइप स्वीकार्य नहीं 
हैं जैसा कि अनुबंध 3 अध्याय 2 और अनुबंध 4 अध्याय 
2.3 में वर्णित किया गया है। 

4.2 विनिर्माण 

4.2.4 क्लास | और ॥ की प्रेशर प्रणालियों, बॉयलरों 
और सुपरहीटर at के लिए पाइप अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
कार्यों पर निर्मित किए जाने हैं। साथ ही अध्याय , खंड 
4, धारा १.3.2देखें। उपयोग किए गए स्टील का 
निर्माण अध्याय 3, SSF अनुसार किया जाना है। 


4.2.2 जब तक कि खरीददार द्वारा किसी विशेष विधि 
का अनुरोध नहीं किया जाता है, तब तक पाइप और 
ट्यूब निम्न विधियों में से किसी के द्वारा निर्मित किए जा 
सकते हैं: - 

(क) हॉट फिनिश्ड सीमलेस; 

(a) कोल्ड फिनिश्ड सीमलेस; 


(ग) विद्युत प्रतिरोधक या इंडक्शन वेल्डेड; 


(घ) कोल्ड फिनिश्ड विद्युत प्रतिरोधक या इंडकशन 
aves; 


(=) इलेक्ट्रिक फ्यूजन वेल्डेड। 


4.2.3 निर्माण के दौरान इस बात का ध्यान रखा जाना 
चाहिए कि किसी भी नॉन-फेरस धातु या उनके यौगिकों 
के संपर्क में आने वाली पाइप या ट्यूब की Ade इस हद 
तक संदूषित न हों कि वे बाद के निर्माण और संचालन 
के दौरान हानिकारक साबित हो जाएं। 


4.3 गुणवत्ता 


.3.4 सभी पाइपों और Spat को एक वर्कमैनलाइक 
फिनिश दी जानी चाहिए तथा उन्हें साफ होना और 
ऐसी सतह और आंतरिक दोषों से मुक्त होना चाहिए 
जैसा कि निर्दिष्ट परीक्षणों द्वारा स्थापित किया जा 
सकता है। 


4.3.2 सभी Tet और ट्यूबें यथोचित रूप से सीधे होने 
चाहिए। सिरों को पाइपों या ट्यूबों की धुरी के साथ 
नाममात्र चौकोर काटा जाना है, और ये अत्यधिक 
कम्पन से मुक्त होनी चाहिए। 


4.3.3 दीवार की मोटाई और पाइपों और ट्यूबों के 
व्यास पर सहिष्णुता स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों 
के अनुसार होनी चाहिए। 


.4 रासायनिक संरचना 


4.4.4 लैडल नमूने की रासायनिक संरचना की 
अपेक्षाओं और डी-ऑक्सीकरण की स्वीकार्य विधि द्वारा 
इस अध्याय के संबंधित खंड में निहित विस्तृत अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


7.5 उष्मा उपचार 


4.5.4 समस्त पाइपों और ट्यूबों की आपूर्ति प्रासंगिक 
विशिष्ट अपेक्षाओं में उल्लिखित स्थिति में की जानी है। 


.6 परीक्षण सामग्री 


4.6. पाइप और ट्यूबें परीक्षण के लिए बैचों में प्रस्तुत 
की जानी हैं। किसी बैच का आकार और संचालित किए 
जाने वाले परीक्षणों की संख्या अनुप्रयोग पर निर्भर 
करती है। 


4.6.2 जहां उष्मा उपचार किया गया है, एक बैच में 
समान आकार के पाइप AT Sle शामिल होती हैं, जिन्हें 
एक ही प्रकार के स्टील से निर्मित किया जाता है और 
एक निरंतर भट्टी में समान फिनिशिंग उपचार के 
अध्यधीन रखा जाता है, या एक बैच प्रकार की भट्टी में 
समान भट्टी चार्ज में उष्मा उपचारित किया जाता है। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


4.6.3 जहां कोई उष्मा उपचार संचालित नहीं किया 
गया है, एक बैच में समान प्रकार के स्टील की सामग्री से 
समान विधि द्वारा निर्मित समान आकार के पाइप या 
ट्यूबें शामिल होती हैं। 

4.6.4 क्लास | की दबाव प्रणाली और बॉयलर और 
सुपरहीटर ट्यूबों के लिए पाइपों के लिए, परिवेश के 
तापमान पर परीक्षणों की तैयारी के लिए प्रत्येक बैच में 


बाह्य व्यास एक बैच में पाइपों 
[मिमी] की संख्या 

< 323.9 200 पाइप यथानिर्मित 

> 323.9 400 पाइप यथानिर्मित 


4.7 परीक्षण नमूने और परीक्षण प्रक्रियाएं 


4.7. यांत्रिक परीक्षणों की प्रक्रियाएँ और परीक्षण 
नमूनों के आयाम अध्याय 2 के अनुसार होने चाहिए। 


4.8 दृश्य और गैर-विनाशमारी परीक्षण 


4.8. यांत्रिक परीक्षणों और परीक्षण नमूनों के 
आयामों की प्रक्रियाएँ अध्याय 2 के अनुसार होनी 
चाहिए। क्लास | और ॥ की दबाव प्रणालियों के लिए 
सभी पाइप, बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूबों को दृश्य 
परीक्षा और आयामों के सत्यापन के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। निर्माता को पाइप और ट्यूबों की आंतरिक 
और बाहरी जांच करने के लिए पर्याप्त प्रकाश व्यवस्था 
की स्थिति उपलब्ध करानी है। 

4.8.2 वेल्डेड पाइप और ट्यूब के लिए निर्माता को 
aes के गुणवत्ता नियंत्रण के प्रयोजनार्थ उपयुक्त गैर- 
विनाशकारी तरीकों को नियोजित करना है। यह 
तरजीह दी जाती है कि यह परीक्षा सतत आधार पर की 
जाए। 


4.9 हाइड्रॉलिक परीक्षण 


4.9. निर्माता के कार्यों में प्रत्येक पाइप और ट्यूब को 
हाइड्रोलिक परीक्षण के अध्यधीन रखा जाना है। 


4.9.2 हाइड्रोलिक परीक्षण दबाव निम्न सूत्र द्वारा 
निर्धारित किया जाना है, सिवाय इसके कि अधिकतम 


लंबाई की संख्या का कम से कम 2 प्रतिशत यादृच्छिक 
रूप से चुना जाना है। 


4.6.5 क्लास ॥ की दबाव प्रणालियों हेतु पाइपों के 
लिए, प्रत्येक बैच में निम्नलिखित तालिका में दी गई 
लंबाई की संख्या से अधिक नहीं होना चाहिए है। 
परीक्षण प्रत्येक बैच या उसके हिस्से से यादृच्छिक रूप 
से चुने गए कम से कम एक पाइप पर किए जाने हैं। 


परीक्षण दबाव 44 [N/mm2] से अधिक नहीं होना 
चाहिए: 

जहां, 

P= परीक्षण दबाव [N/mm2]; 

0 नाममात्र बाह्य व्यास [मिमी]; 

t= नाममात्र वॉल मोटाई [मिमी]; 


s - निर्दिष्ट न्यूनतम ates तनाव [N/mm2], का 80 
प्रतिशत, फेरिटिक स्टील्स के लिए और ऑस्टेनिटिक 
स्टील्स के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम .0 प्रतिशत प्रूफ तनाव 
[N/mm2] का 70 प्रतिशत। ये परिवेश के तापमान पर 
स्वीकृति परीक्षण. के लिए निर्दिष्ट मूल्यों से संबंधित 
हैं। 

.9.3 परीक्षण दबाव पर्याप्त समय के लिए बनाए रखा 
जाना है जिससे कि साक्ष्य और निरीक्षण सुकर हो सके। 
जब तक अन्यथा सहमत न हो, निर्माता का संतोषजनक 
हाइड्रोलिक परीक्षण संबंधी प्रमाण-पत्र स्वीकार किया 
जाएगा। जहां 4.9.2 में निर्धारित किए गए के अलावा 
परीक्षण दबाव अपनाने का प्रस्ताव है, प्रस्ताव विशेष 
विचार के अध्यधीन होगा। 


4.40 दोषों का सुधार 


4.40.4 सतह की खामियों को ग्राइंडिग द्वारा हटाया 
जा सकता है बशर्ते कि ड्रेसिंग के बाद पाइप या ट्यूब की 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मोटाई आवश्यक न्यूनतम मोटाई से कम न ll See 
एरिया को ट्यूब की संरचना में समिश्रित किया जाना 


है। 

4.0.2 aaa के साथ सहमति द्वारा, वेल्डिंग द्वारा 
मामूली दोषों की मरम्मत को स्वीकार किया जा सकता 
al वेल्डिंग प्रक्रियाएं, जिसमें प्रीहीटिंग, पोस्ट ace 
उष्मा उपचार और निरीक्षण शामिल हैं, सर्वेयर की पूर्ण 
संतुष्टि के अनुसार होनी चाहिए। सभी मामलों में, क्षेत्र 
का परीक्षण मेग्रेटिक पार्टिकल परीक्षण RT AT 
ऑस्टेनिटिक स्टील्स के मामले में, वेल्डिंग, उष्मा 
उपचार और सर्फेस ग्राइंडिंग के पूरा होने पर लिक्लिट 
पेनेट्रेंट परीक्षा द्वारा किया जाना है। 

4.44 पहचान 


4.4.4 निर्माता द्वारा अध्याय 4 की आवश्यकताओं के 


अनुसार पाइपों और ट्यूबों को स्पष्ट रूप से चिहिनत 
किया जाना चाहिए। निम्नलिखित विवरण उन सभी 
सामग्रियों पर दर्शाया जाना है जिन्हें स्वीकार किया 
गया है: - 


(क) अधिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी का 
fet 

(a) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 

(ग) स्टील के विनिर्देश या ग्रेड के लिए पहचान-चिहन; 


(घ) पहचान संख्या और/या आद्याक्षर जो मद के पूरे 
इतिहास का पता लगाने में सक्षम होंगे; 

(=) अंतिम निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर की 
व्यक्तिगत मुहर। 

.44.2 यह अनुशंसा की जाती है कि हार्ड स्टैम्पिंग को 
एंड फेस तक ही सीमित रखा जाए, लेकिन इसे राष्ट्रीय 


मानकों और पद्मतियों के अनुसार अन्य स्थितियों में 
स्वीकार किया जा सकता है। 


4.42 प्रमाणीकरण 
4.42. निर्माता को सर्वेयर को ऐसी समस्त सामग्री के 


लिए परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग विवरण की 
प्रतियां प्रदान करनी हैं, जिसे स्वीकार किया गया है। 


4.42.2 va प्रमाण-पत्र पर निम्नलिखित विवरण 
शामिल किए जाने हैं:- 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 

(ख) यार्ड संख्या जिसके लिए सामग्री आशयित है, यदि 
ज्ञात हो; 

(ग) वह पता जिस पर सामग्री भेजी गई है; 

(घ) विशिष्टता या सामग्री का ग्रेड; 

(=) विवरण और आयाम; 

(A) पहचान संख्या और/या आश्याक्षर; 

(छ) लैडल नमूनों की कास्ट संख्या और रासायनिक 
संरचना; 

(ज) यांत्रिक परीक्षण के परिणाम, और जहां लागू 
हो वहां इंटरक्रिस्टलाइन जंग परीक्षण. के परिणाम; 
और 

(झ) आपूर्ति की स्थिति। 

4.42.3 प्रमाण-पत्र में वर्णित रासायनिक संरचना में 
विशिष्ट अपेक्षाओं में उल्लिखित सभी अवयवों की 
सामग्री शामिल की जानी है। जहां रिम्ड स्टील की 


आपूर्ति की जाती है, उसका उल्लेख प्रमाण-पत्र पर 
किया जाना है। 


4.42.4 जब पाइप या ट्यूब मिल में स्टील का उत्पादन 
नहीं होता है, तो स्टीलनिर्माता द्वारा निर्माण की 
प्रक्रिया, कास्ट संखया और लैडल विश्लेषण का वर्णन 
करते हुए एक प्रमाण-पत्र दिया जाता है। 
4.42.5 जिन कार्यों में स्टील का उत्पादन किया गया 
था, उन्हें अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए। साथ ही, अध्याय 
4, खंड , धारा .3.2 Fa 
खंड 2 

सीमलेस प्रेशर पाइप 
2. सामान्य 
2.. कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और निम्न एलॉय स्टील्स 


में सीमलेस प्रेशर पाइप के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं 
लागू होती हैं। 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


2.4.2 जहां पाइप का उपयोग प्रेशर वैसल शैल और 
हेडर के निर्माण के लिए किया जाता है, वहां अध्याय 5 
में फोर्जिंग की अपेक्षाएं लागू होती हैं, जहां दीवार की 


2.2.2 डी-ऑक्सीडेशन की विधि और लैडल नमूनों की 
रासायनिक संरचना द्वारा तालिका 2.2. में दी गई 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


मोटाई 40 [मिमी] से अधिक हो जाती है। 2.3 उष्मा उपचार 
2.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 2.3.4 पाइपों की आपूर्ति तालिका 2.3.4 में दी गई 
2.2.. ट्यूबों को एक निर्बाध प्रक्रिया द्वारा निर्मित शर्तों के अनुसार की जानी है। 
किया जाना है और यह हॉट या कोल्ड फिनिश्ड हो 
सकती है। 
तालिका 2.3.4 : उष्मा उपचार 
स्टील का प्रकार आपूर्ति की स्थिति 
कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 
हॉट फिनिश्ड फिनिश्ड नहीं 
सामान्यीकृत? 
कोल्ड फिनिश्ड सामान्यीकृत2 
एलॉय स्टील 
4 Cr + Mo सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
24 0 ४० 
ग्रेड 440 पूर्णत :एनील्ड 
ग्रेड 490 सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 650-750%८ 
50३४० ३४ सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 
टिप्पणियां: 


4. बशर्ते कि फिनिशिंग तापमान सामग्री को मुलायम बनाने के लिए पर्याप्त रूप से उच्च हो। 


2. विनिर्माता के विकल्प पर सामान्यीकृत और टेम्पर्ड। 


तालिका 2.2.4 : सीमलेस प्रेशर पाइपों की रासायनिक संरचना 


eit का | ग्रेड | डी- लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना % 
प्रकार ऑक्सीडेशन 
की vate Cc Si 4 5 P अधि. 
अवशिष्ट अवयव 
अधि. 
< 0.40- Ni 0.30 अधि. 
320 a] 0.050 0.050 ' 
सेमी-किल्ड | 0.46 0.70 
e अथवा Cr 0.25 अधि., 
कार्बन और किल्ड Z Z 0.40 
कार्बन- 360 nage ता मर 0.045 0.045 Mo 0.0 अधि., 
मैंगनीज ह Po Moe 
ax Cu 0.30 अधि. 
ल < < 0.40- 
2 0.24 | 0.35 | 429 aoe nad Total 0.70 अधि. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


< < 0.80- 
so 0.22 0.35 Pn 0.045 0.045 
Fees < < 0.80- 
0 0.23 0.35 4.50 0.045 0.045 
Ni Cr Mo Cu Sn V |Al 
] free 
7 Cr > 0.30 0.70- 0.45- 0.25 0.03 < 
2 Hl | si el 
a: 440 0.0-0.8 | 0.0-0.35 | 0.40-0.70 | 0.040 | 0040 | J |e oe ie 0050] 
] es 
27 Cri | 40 0.30 0.90- | 0.25 0.03 < 
4 z i a 3 al 
हे i 0.08-0.5 | 00050 | 0.40-0.70 | 0.040 | 0.040 | | 2025 | 0 | अधि. | अधि, 0020 
fees 0. 
Zorg 0.30 0.50 हट le 
0.30 -30- -50- | 0.25 | 0.03 < 
dd 460 0.0-0.8 | 0.0-0.35 | 0.40-0.70 | 0.040 | 0040 | | 060 Bat Wie Lees | न ही 
4 0. 
32 
2.4 यांत्रिक परीक्षण परिवेश के तापमान पर परीक्षण के लिए उपयोग की 


2.4.4 सभी पाइपों को खंड में परिभाषित बैचों के 
अनुसार प्रस्तुत किया जाना है। 


2.4.2 परीक्षण के लिए चुने गए प्रत्येक प्रेशर पाइप को 
टेंसिल और फ्लैटनिंग या de परीक्षण के अधीन 
किया जाना है। 

2.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
2.4. में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप होने 
चाहिए। 

2.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


2.5.4 नाममात्र न्यूनतम निम्न ates या 50 डिग्री 
सेल्सियस और उच्चतर पर 0.2 प्रतिशत प्रूफ स्ट्रेस के 
मान तालिका 2.5. में दिए गए हैं और केवल डिजाइन 
उद्देश्यों के लिए आशयित हैं। इन मानों के सत्यापन की 
आवश्यकता नहीं है, सिवाय उन सामग्रियों के जो 
राष्ट्रीय या स्वामित्व विशिष्टताओं का अनुपालन करती 
हैं, जहां डिजाइन के लिए उपयोग की जाने वाली वर्धित 
तापमान विशेषताएं तालिका 2.5.4 में दिए गए मानों 
से अधिक हैं। 

2.5.2 ऐसे मामलों में, प्रत्येक कास्ट पर प्रस्तावित 


डिजाइन या अन्य सहमत तापमान पर कम से कम एक 
टेंसिल परीक्षण. किया जाना है। परीक्षण के नमूने को 


जाने वाली सामग्री से लिया जाना है और अध्याय 2 में 
दी गई प्रक्रियाओं के अनुसार परीक्षण किया जाना है। 
यदि एक कास्ट से एक से अधिक मोटाई की ट्यूब या 
पाइप की आपूर्ति की जाती है, तो परीक्षण सबसे मोटी 
ट्यूब या पाइप पर किया जाएगा। 


2.5.3 2.5.2 के विकल्प के रूप में, कोई निर्माता स्टील 
के एक निर्दिष्ट ग्रेड के लिए किसी सहमत व्यापक 
परीक्षण कार्यक्रम को प्रदर्शित कर सकता है कि ऊंचे 
तापमान पर निर्दिष्ट न्यूनतम यांत्रिक गुणों को लगातार 
प्राप्त किया जा सकता है। यह परीक्षण कार्यक्रम 
सर्वेक्षणकर्ताओं की देखरेख में संचालित किया जाना है, 
और इसके परिणाम मूल्यांकन और अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किए जाने हैं। जब किसी निर्माता को इस आधार 
पर अनुमोदित किया जाता है, तो स्वीकृति उद्देश्यों के 
लिए उच्च तापमान पर टेंसिल परीक्षण की 
आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन सर्वेक्षकों के विवेक 


पर, इस प्रकार के जांच परीक्षण 
अनुरोध किया जा सकता है। 


के लिए यदा-कदा 


2.5.4 00,000 घंटों में रपचर के लिए अनुमानित 


औसत तनाव के मान तालिका 2.5.2 में दिए गए हैं और 
डिजाइन उद्देश्यों के लिए उपयोग किए जा सकते हैं। 


[भाग ]---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


तालिका 2.4. : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : सीमलेस प्रेशर पाइपें) अधिकतम वॉल मोटाई 40 मिमी( 
स्टील का प्रकार | ग्रेड aes  स्ट्रेस | टेंसिल शक्ति | 5.65४5५% फ्लैटनिंग पूर्ववर्ती की बेंड 
[N/mm?] = | [N/mm?] पर एलोंगेशन परीक्षण परीक्षण 
न्यू कंट्रास्ट C व्यास 
(मोटाई) 
कार्बन और | 320 495 320-440 25 0.40 At 
कार्बन-मैंगनीज 
360 245 360-480 24 0.40 At 
40 235 40-530 22 0.08 At 
460 265 460-580 24 0.07 At 
490 285 490-60 24 0.07 At 
7Cr 
440 275 440-590 22 0.07 4 
+ Mo 
2+ Cr 40! 435 40-560 20 0.07 At 
4 Mo 490 2 275 490-640 46 0.07 At 
+Cr 5 Mo 
| 460 275 460-60 45 0.07 At 
iV 
टिप्पणियां : 
4. utes स्थिति 
2. सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति 


तालिका 2.5. : डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : सीमलेस प्रेशर पाइपें 


स्टील का | ग्रेड नाममात्र न्यूनतम निम्न ates अथवा 0.2% प्रूफ Ve [Nimm?] 
प्रकार 
तापमान °C 
50 | [00 | 00 [50 | 50 200 250 300 350 | 400 | 450 | 500 | 550 | [500 . 
320 |॥72 |468 |458 47 |425 |400 [94 |88 [87 q j 
_ | 360 | 492 |॥87 J 476 | 465 |445 | 422 | 444 |॥09 0 |- मर 3 
Hat और 
कार्बन- 440. [247 [240 |॥99 |॥88 |॥70 |॥49 |॥37 |॥34 |॥32 | - : d 
मैंगनीज 
460 |244 | 234 | 223 |242 |95 |॥77 | 462 |459 |456 | - : : 
490 | 256 | 249 | 237 | 226 |240 |॥93 |477 |॥74 |47॥ | - : हे 
4 Cr = 
“० | 254. | 240 | 230 |220 |240 |॥83 |469 | 464 | 64 | 456 | 54 7०] 
Mo 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2 ri Cr 4 | 40! (24 i08 99 92 85 80 76 72 69 66 64 62 
Mo 4902 | 268 264 253 245 236 230 224 28 205 i89 67 745 
; Cr 
| fF on 266 259 248 235 28 92 84 (77 68 55 48 
2 Mo q V 
टिप्पणियां : 
4. weies स्थिति 
2. सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति 


तालिका 2.5.2 : डिजाइन प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : सीमलेस प्रेशर पाइपें 000 400 - घंटों में रपचर के 
लिए स्ट्रेस हेतु अनुमानित मान (यूनिट [N/mmz2}) 
कार्बन और कार्बन-मैंगनीज 40 ५ ४० 2३ ० ४० १ : nas 
4 

तापमान °C a 

सामान्यीकृत 
aa = . 460, | 5 440 Oe 470) और ठेम्पर्ड | ग्रेड 460 

(देखिए 
टिप्पणी) 

380 477 227 - - - - 

390 755 203 - - - 7 

400 44 479 - - - - 

40 427 457 - - - - 

420 444 436 2 : गा _ 

430 402 od - - - - 

440 90 /00 - - - - 

450 78 85 - 96 22 - 

460 67 73 - 482 204 - 

470 57 63 - 68 86 - 

480 47 55 20 454 470 248 

490 36 47 477 44 453 94 

500 - At 446 427 437 470 

540 - - 427 445 422 450 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


520 - - 99 
530 - 8 
540 - - 67 
550 - - 54 
560 - - 43 
570 - - 35 
580 - - 


02 07 434 
90 93 6 
78 79 00 
69 69 85 
59 59 72 
5 54 59 
44 44 46 


टिप्पणी : जब टेम्पर्रिंग तापमान 750°C से अधिक हो जाता है, WS 470% मानों का प्रयोग किया जाना है। 


aves प्रेशर पाइप 


3.7 सामान्य 


3..4. कार्बन, कार्बन-मैंगनीज और कम मिश्र धातु 
viet में वेल्डेड दबाव पाइपों पर निम्नलिखित 
आवश्यकताएं लागू होती हैं। 

3..2 जहां जलमग्न चाप अनुदैर्ध्य रूप से वेल्डेड पाइपों 
का उपयोग करने का प्रस्ताव है, इनके विनिर्देश के 
विवरण प्रस्तुत किए जाने चाहिए। 

3.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


3.2.4 पाइपों को इलेक्ट्रिक या Sears atest प्रक्रिया 
द्वारा निर्मित किया जाना है और यदि आवश्यक हो, तो 


बाद में हॉट रेड्यूज़ड या कोल्ड फिनिश किया जा सकता 
है। 

3.2.2 डी-ऑक्सीडेशन की विधि और लैडल नमूनों की 
रासायनिक संरचना द्वारा तालिका 3.2.7 में दी गई 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना चाहिए। 


3.2.3 जहां Ree स्टील का उपयोग किया जाता है, 
वहां किनारों को ट्रिम करने को छोड़कर, स्ट्रिप्स को एक 
ही चौड़ाई में रोल किया जाना चाहिए और अनुदर्ध्य 
रूप से स्लिट नहीं किया जाना चाहिए। 


तालिका 3.2.4 : वेल्डेड प्रेशर पाइपों की रासायनिक संरचना 


स्टील का | ग्रेड डी- लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना % 
प्रकार ऑक्सीडेश 

न की |C Si al P 

अवशिष्ट अवयव 

Tate अधि. | अधि. 
कार्बन कोई < v0 0.05 | 0.05 Ni 0.30 अधि 
और eae bol 0.6 | ह 0 

T हे C 

कार्बन- ee 76 r 0.25 अधि. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(4)] 
मैंगनीज ( 0.40 Mo 0.40 अधि., 
< < 0.04 | 0.04 
ey 0.77 [0.55 | 5 & Cu 0.30 अधि. 
4.00 
Total 0.70 अधि. 
0.40 
pate le < 0.04 | 0.04 
NOE NOS कप हि er ie 
4.20 
0.80 
Acs. | < 0.04 | 0.04 
SOS WG 29 कक ॥ | हों? 
4.40 
Ni Cr Mo Cu | Sn /Al 
4.०0 0.40 Sallis 0.04 | 0.04 °° | 0.70 0.45 ele 
r : = ‘ : E 
LM ६00 048 |. हि 0 [0 = |e 0.65 Se ee 
7 MO . a rU. 4 अ lo 
0.35 | 0.70 a | “0 धि. | धि. 


टिप्पणी : रिम्ड स्टील के लिए, कार्बन अंश में अधिकतम 0.9% वृद्धि की जा सकती है। 


3.3 उष्मा उपचार 


3.3.4 पाइपों की आपूर्ति तालिका 3.3.4 में दी गई 


उष्मा उपचारित स्थिति में की जानी है। 
तालिका 3.3.7 : उष्मा उपचार: वेल्डेड प्रेशर पाइप 
स्टील का प्रकार | आपूर्ति की स्थिति 
कार्बन और सामान्यीकृत) विनिर्माता के 
कार्बन-मैंगनगीज | विकल्‍प पर सामान्यीकृत और 

टेम्पर्ड[ 

4 Cr £Mo सामान्यीकृत और टेम्पर्ड 

3.4 यांत्रिक परीक्षण 


3.4. समस्त पाइप बैचों में प्रस्तुत किए जाने हैं 
जैसाकि खंड में परिभाषित किया गया है। 


3.4.2 परीक्षण के लिए चुने गए प्रत्येक प्रेशर पाइप 
को टेंसिल और फ्लैटनिंग या बेंड परीक्षणों के अध्यधीन 
किया जाना है। 

3.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
3.4. में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप होने 
चाहिए। 

3.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


3.5.4. ग्रेड 320 [N/mm] से 460 [N/mm] और 4 
Cri ४० स्टील में कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील्स 
के ऊंचे तापमान पर यांत्रिक विशेषताओं को खंड 2 में 
उपयुक्त तालिकाओं से लिया जा सकता है। 

3.5.2 जहां Ree स्टील का उपयोग किया जाता है, 


वहां डिजाइन तापमान 400 डिग्री सेल्सियस तक 
सीमित होता है। 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


तालिका 3.4.4 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : वेल्डेड प्रेशर पाइप 
स्टील का प्रकार | VS aes  सट्रेस | टेंसिल शकित | न्यूनतम फ्लैटनिंग 
[N/mm] [N/mm] 5.65VSo% पर | परीक्षण 
एलोंगेशन कॉन्स्टेंट ८ 
320 95 320 - 440 25 0.0 
ara और | 360 245 360 - 480 24 0.40 
कार्बन-मैंगनीज | 440 235 440-530 | 22 0.08 
460 265 460 - 580 2 0.07 
iCr मर Mo 440 275 440 - 590 22 0.07 
खंड 4 
बॉयलर और सुपरहीटर SLT 
4. सामान्य 4.4 यांत्रिक परीक्षण 
4.4.4 कार्बन, कार्बन-मैंगगीज और कम मिश्र धातु 4.4.4 खंड में परिभाषित किए गए अनुसार ट्यूबों 
caret में बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूबों के लिए को बैचों में परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
मिल जल अत जा हल 4.4.2 परीक्षण के लिए चयनित प्रत्येक बॉयलर और 


4..2 इस प्रकार की सेवा के लिए ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस 
स्टील्स का भी उपयोग किया जा सकता Sl जहां इस 
तरह के आवेदन प्रस्तावित हैं, रासायनिक संरचना, ताप 
उपचार और यांत्रिक गुणों का विवरण विचार और 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


4.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


4.2.4 ट्यूबों को सीमलेस या acs किया जाना है और 
क्रमशः धारा 2 और 3 की अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित 
किया जाना है। 

4.2.2 डी-ऑक्सीडेशन की विधि और लैडल नमूनों की 
रासायनिक संरचना तालिका 2.2.4 या तालिका 
3.2.4, जो उपयुक्त हो, में दी गई आवश्यकताओं के 
अनुरूप है। 

4.3 उष्मा उपचार 


4.3.4 सभी ट्यूबों की आपूर्ति तालिका 2.3.4 या 
तालिका 3.3.4 में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार की 
जानी है, सिवाय इसके कि 4 Cr Mo स्टील की आपूर्ति 
सामान्यीकृत स्थिति में ही की जा सकती है जब कार्बन 
की मात्रा 0.45 प्रतिशत से अधिक न हो। 


सुपरहीटर ट्यूब को कम से कम निम्नलिखित के 
अध्यधीन किया जाना है: 


(क) टेंसिल परीक्षण 
(a) विनिर्माता के विकल्प पर फ्लैटनिंग अथवा बेंडिंग 
परीक्षण 


(ग) विनिर्माता के विकल्प पर परीक्षण 
विस्तारण या फ्लैंजिंग परीक्षण । 


4.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
4.4.4 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


का 


4.5 डिजाइन के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


4.5. ग्रेड 320 [N/mm2] से 460 [N/mm2], 4 Cr 
४/0 और 2 Cr Mo और 2 Cr Mo स्टील्स में कार्बन 
और कार्बन-मैंगनीज स्टील्स के लिए वर्धित तापमान पर 
यांत्रिक विशेषताओं को खंड 2 में उपयुक्त तालिकाओं से 
लिया जा सकता है। 

4.5.2 जहां fers स्टील का उपयोग किया जाता है, 


वहां डिजाइन तापमान 400 डिग्री सेल्सियस तक 
सीमित होता है। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 4.4.4 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं : बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूब 
ड्रिफ्ट विस्तारण और फ्लैटनिंग 
5.65\So पूर्ववर्ती के | परीक्षण बाह्य व्यास में न्यूनतम % 
ay टेंसिल पर फ्लैटनिंग ies 53 वृद्धि 
स्टीलका शरद. | रन ee  एलॉगेशन | टेस्ट. | ae 
2 कॉस्टेंट परीक्षण | अनुपात : आंतरिक व्यास/बाह्यू व्यास 
प्रकार [N/mm2] [N/imm2} | 9 स्टेंट 0 नु a 
> 0.6 < 
न्यूनतम (>मोटाई) | <0.6 रे 0.8 
0.8 
Carbon | 320 495 320-440 | 25 0.0 At 42 45 49 
ane 360 25 360-480 | 24 0.0 At 42 45 49 
carbon- 
ened 40 235 40-530 | 22 0.08 At 40 42 47 
ganese | 460 265 460-580 | 2 0.07 4t 8 0 5 
/ Cr 
vr 440 275 440-590 | 22 0.07 At i | 40 45 
5 MO 
2 t¢r|440' | 35 40-560 | 20 0.07 At 8 40 45 
4 Mo 4902 | 275 490-640 | I6 0.07 At 8 40 45 
टिप्पणियां : 
4. एनील्ड स्थिति 
2. सामान्यीकृत और टेम्पर्ड स्थिति 
खंड 5 


निम्न तापमान सेवाओं के लिए ट्यूब और पाइपें 


5.4 व्याप्ति 5.2 विनिर्माण 


5.. यह खंड मोटाई में 25 [मिमी [से अनधिक ऐसी 
सीमलेस और वेल्डेड कार्बन, कार्बन-मैंगनगीज और 

निकल एलॉय स्टील पाइपों, जो तरलीकृत गैस पाइपिंग 
सिस्टम में उपयोग के लिए आशयित हैं जहां डिजाइन 
तापमान O°C से कम है और साथ ही अन्य प्रेशर 
पाइपिंग प्रणालियों के लिए भी, जहां कम तापमान पर 
गारंटीकृत इम्पैक्ट विशेषताओं की आवश्यकता होती है, 
की अपेक्षाओं का वर्णन करता है। 


5.2.4 पाइपों को सीमलेस या वेलिडंग प्रक्रिया द्वारा 
निर्मित किया जाना है, और ये हॉट अथवा कोल्ड 
फिनिश्ड हो सकती हैं। 

5.3 रासायनिक संरचना 


5.3.4 तालिका 5.3. में दी गई अपेक्षाओं का 


अनुपालन करने के लिए लैडल नमूनों की रासायनिक 
संरचना सामान्य है। ट्यूब और पाइप के उत्पादन के 
लिए स्टील्स को किल किया जाना है। 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


तालिका 5.3.7 : रासायनिक संरचना 


डी. लैडल नमूने की रासायनिक संरचना % 
स्टील का हु 
ग्रेड ऑक्सीडेशन P 5 
शक Saar | अर tn a Almet arate 
अधि. अधि. अधि. अवयव 
0.40- | 0.40- >  0.045 | 00.25 
कार्बन 360 0.47 0.045 | 0.045 कै देखिए 
0.35 /.00 टिप्पणी Cu 0.30 
a Mo 0.0 
> 0.045 
> 0.40- | 0.60- 
कार्बन & 0.2 0.045 | 0.045 7 देखिए Ni 0.30 
मैंगनीज 0.35 | 4.40 टिप्पणी 
460 | quia fare योग 0.70 
0.45- | 0.30- 3.25- Cr 0.25 
3.5 Ni 0 0.45 पर 0.040 | 0.040 ae 4 
Cu 0.30 
0.5- | 0.30- 8.50- Mo 0.0 
9 Ni o 0.3 ae “को 0.040 | 0.040 ce z= 
| | योग 0.60 


टिप्पणी : जहां न्यूनतम 0.045% का /॥|/ निर्दिष्ट किया गया है, कुल एलुमीनियम का निर्धारण स्वीकार्य है बशर्ते कि परिणाम 0.08%.4 कम न 
हो। 


5.4 उष्मा उपचार 


5.4.4 पाइपों की आपूर्ति तालिका 5.4. में दी गई स्थिति में की जानी है। 


तालिका 5.4. : उष्मा उपचार 


स्टील का प्रकार आपूर्ति की स्थिति 
कार्बन. और कार्बन- | हॉट फिनिश्ड 
मैंगनीज सामान्यीकृत 
सामान्यीकृत और 
टेम्पर्ड 

3.5 Ni सामान्यीकृत 
सामान्यीकृत और 
टेम्पर्ड 

9 Ni दोगुना सामान्यीकृत 
सामान्यीकृत और 
टेम्पर्ड 

क्वेंच्ड और 

टेम्पर्ड 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5 यांत्रिक परीक्षण 


5.5. जैसाकि खंड ॥ - प्रेशर पाइपिंग सिस्टम में 
परिभाषित किया गया है, सभी creat को बैचों में 
परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


5.5.2 परीक्षणों की तैयारी के लिए प्रत्येक बैच में 
लंबाई की संख्या का कम से कम दो प्रतिशत यादृच्छिक 
रूप से चुना जाना है। 


5.5.3 परीक्षण के लिए चयनित प्रत्येक पाइप या ट्यूब 
को निम्नलिखित परीक्षणों के अधीन रखा जाना है: 


- सीमलेस पाइप और ट्यूब: 
- एक टेंसिल परीक्षण 
- प्रभाव परीक्षणों का एक सेट 


- फ्लैटनिंग परीक्षण या बेंड परीक्षण या रिंग टेंसिल 
परीक्षण 


- एक ड्रिफ्ट या एक रिंग एक्सपैंडिंग टेस्ट जहां उपयुक्त 
हो। 

- वेल्डेड ट्यूब और पाइप: 

- आधार सामग्री पर एक टेंसिल परीक्षण 


- डी [] 508 [मिमी] वाली पाइप के लिए aes पर एक 
टेंसिल परीक्षण 


- प्रभाव परीक्षणों का एक सेट 


- दो फ्लैटनिंग परीक्षण या बेंड परीक्षण या एक रिंग 
टेंसिल परीक्षण (ईआरडब्ल्यू और आईडब्ल्यू) 


- एक ड्रिफ्ट या एक रिंग एक्सपैंडिंग परीक्षण 
(ईआरडब्ल्यू और आईडब्ल्यू) - दो बेंड टेस्ट 
(एसाएडब्ल्यू)। 

5.5.4 रिंग टेंसिल परीक्षण आईएसओ 8495 या अन्य 
समकक्ष मानक के अनुरूप किया जा सकता है। 


5.5.5 प्रभाव परीक्षणों में पाइप की मूल सतह के 
लंबवत ata के साथ अनुदैर्ध्य दिशा में काटे गए तीन 
चार्पी वी-नॉच परीक्षण नमूनों का एक सेट शामिल है। 
परीक्षण नमूनों का आयाम अध्याय 2 की अपेक्षाओं के 
अनुसार होना चाहिए। वॉल मोटाई 6 [मिमी] होने पर 
प्रभाव परीक्षण की आवश्यकता नहीं है। 


5.5.6 प्रभाव मान स्टील ग्रेड और संबंधित दीवार की 
मोटाई के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम परीक्षण तापमान पर 
निर्धारित किए जाने हैं। 

5.5.7 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणामों द्वारा 


तालिका 5.5. में दिए गए उपयुक्त मानों का अनुपालन 
किया जाना चाहिए। 


5.5.8 तीन चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों के 


एक सेट से ऊर्जा मान तालिका 5.5.4 में दिए गए 


आवश्यक औसत मान से कम नहीं होने चाहिए। कोई 
व्यक्तिगत मान आवश्यक औसत मान से कम हो सकता 


है, बशर्ते कि वह इस औसत मूल्य के 70 प्रतिशत से कम 
नहो। 


तालिका 5.5.7 : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
पूर्ववर्ती का चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण 
टेंसिल 5.65 पर फ्लैटनिंग बेंड 
स्टील का न fies स्ट्रेस | टेंसिल शक्ति लोगिन परीक्षण, बेंड परीक्षण 
प्रकार [N/mm2] [N/mm?] 78% = कॉस्टेंट C ee परीक्षण औसत ऊर्जा 
तापमान °C | J न्यूनतम 
कार्बन 360 240 360-480 | 24 0.40 At री? 27 
न जप 440 235 440-530 | 22 0.08 हर -50 27 
गेगनीज 4०0० | 260 460-580 | 24 0.07 -50 27 
3.5 Ni 440. | 245 440-590 | 46 0.08 At -400 27 
9 Ni [१90 | 50 690-840 | 45 0.08 At -96 39 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 
ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील प्रेशर पाइप 
6.4 व्याप्ति परीक्षण का एक कार्यक्रम सर्वेक्षकों की देखरेख में 


6..4 यह खंड रसायनों और तरलीकृत गैसों के लिए 
पाइपिंग प्रणाली के निर्माण में उपयोग के लिए उपयुक्त 
ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील पाइपों की अपेक्षाओं का 
वर्णन करता है जहां डिजाइन तापमान- 765 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं है। 

6.4.2 ऑस्टेनिटिक स्टेनलेस स्टील्स वर्धित तापमान पर 
भी सेवा के लिए उपयुक्त हैं। जहां इस तरह के अनुप्रयोग 
प्रस्तावित हैं, रासायनिक संरचना, ताप उपचार और 
यांत्रिक विशेषताओं के विवरण विचार और अनुमोदन 
के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। अनुबंध 3, अध्याय 2, 
4.9.5 भी देखें। 

6..3 जहां प्रत्यक्ष Hee स्थिति में सीमलेस पाइपों की 
आपूर्ति किया जाना आशयित है, वहां अनुमोदन के लिए 


संचालित किया जाना है, और उसके परिणाम अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की संतुष्टि के लिए 
प्रस्तुत किए जाने हैं। 

6.2 विनिर्माण और रासायनिक संरचना 


6.2.4 पाइपों का निर्माण सीमलेस या निरंतर 

स्वचालित इलेक्ट्रिक फ्यूजन atest प्रक्रिया द्वारा किया 
जाना है। 

6.2.2 वेल्डिंग एक अनुददैर्ध्य दिशा में की जानी है, 
जिसमें फिलेरभराव धातु हो भी सकती है अथवा नहीं 
भी। 


6.2.3 लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना द्वारा 


तालिका 6.2.4 की उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन 
किया जाएगा। 


तालिका 6.2.4 : रासायनिक संरचना 
स्टील | ग्रेड | लैडल नमूनों की रासायनिक संरचना % 
का 
प्रकार 
Cc Si a P Cr an aa अन्य 
अधि. अधि. | अधि. 
304L |490 [0.03 |<4.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 47.0- a 9.0- —_ 
49.0 43.0 
3/6L | 490 [0.03 | <4.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 |46.0- |2.0- | 44.0- — 
48.5 3.0 | ॥4.5 
324 |540 [0.08 | <4.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 47.0- ra 9.0- Ti > 5 xC < 
49.0 43.0 0.80 
347. |[540 [0.08 | <4.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 47.0- et 9.0- Nb>0 x 
49.0 43.0 0<१.00 


6.3 उष्मा उपचार 


6.3.7 पाइपों की आपूर्ति आमतौर पर विनिर्माता द्वारा 
उनकी पूरी लंबाई में समाधान उपचारित स्थिति में की 
जाती है। 

6.3.2 वैकल्पिक रूप से, हॉट फॉर्मिंग के तुरंत बाद 
सीमलेस पाइपों को teal Fes किया जा सकता है, जब 


पाइपों का तापमान निर्दिष्ट न्यूनतम समाधान उपचार 
तापमान से कम नहीं है। 


6.4 यांत्रिक परीक्षण 


6.4. क्लास | और ॥ पाइपिंग प्रणालियों के लिए खंड 


4 में परिभाषित अनुसार सभी पाइपों को बैचों में 
प्रस्तुत किया जाना है। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.4.2 परीक्षण के लिए चुने गए प्रत्येक पाइप को 
टेंसिल और फ्लैटनिंग या बेंड परीक्षण के अधीन रखा 
जाना है। 

6.4.3 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
6.4.4 में दी गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप होने 


जहां डिजाइन तापमान -405 डिग्री सेल्सियस से कम 
है, प्रभाव परीक्षण तीन चार्पी वी-नाँच नमूनों के एक 
सेट पर किए जाने हैं। परीक्षण. Hees नमूनों पर - 
96 डिग्री सेल्सियस पर किए जाने हैं और औसत ऊर्जा 
A4 जूल से कम नहीं होनी चाहिए। 


चाहिए। 


तालिका 6.4. : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
0.2% प्रूफ | .0% प्रूफ | टेंसिल 5.65 पर | फ्लैटनिंग | पूर्ववर्ती का बेंड 
तनाव तनाव शक्ति एलोंगेशन | Teeter परीक्षण 
स्टील का ग्रेड [N/imm2] | [Nimmz] | जहा) | yg, % | Platte cay 
प्रकार देखें a (>मोटाई) 
( minimum 
टिप्पणी) 
304L 490 (75 205 490-690 | 30 0.09 | 3t 
3/6L 490 85 25 490-690 | 30 0.09 | 3t 
32 50 95 235 50-7/0 | 30 0.09 | 3t 
347 50 205 245 50-7/0 | 30 0.09 | 3t 
टिप्पणी : 0.2% WH स्ट्रेस मान सूचना उद्देश्यों के लिए दिए गए हैं और जब तक अन्यथा सहमति न हो, परीक्षण 
द्वारा सत्यापित किए जाने की आवश्यकता नहीं है। 


6.5 इंटर्ग्रेनुलर संक्षारण परीक्षण 


6.5.4 रसायनों के लिए पाइपिंग सिस्टम के लिए 
उपयोग की जाने वाली सामग्री हेतु न्यूनतम एक पाइप 
के साथ प्रत्येक बैच में पाइपों की संख्या के एक 
प्रतिशत पर इंटरक्रिस्टलाइन संक्षारण परीक्षण किया 
जाना चाहिए। 

6.5.2 40 [मिमी] से अधिक के बाहरी व्यास वाले 
पाइपों के लिए, परीक्षण. नमूनों में एक पूर्ण क्रॉस 
सेक्शन शामिल होना चाहिए। बड़े पाइपों के लिए, 
परीक्षण नमूनों को पूरी दीवार की मोटाई की परिधि 
वाली पद्टियों के रूप में काटा जाना चाहिए, जिसकी 
चौड़ाई 42.5 [मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए। दोनों 
मामलों में, कुल सतह क्षेत्र 5 और 35 [सेमी2] के बीच 
होना चाहिए। 


6.5.3 जब आवश्यक हो, प्रत्येक तनन परीक्षण के 
लिए इस प्रकार का एक परीक्षण PAT जाना है। 


परीक्षण एएसटीएम ए262, अभ्यास ई, कॉपर- 
कॉपर सल्फेट-सल्फ्यूरिक एसिड या अन्य मान्यताप्राप्त 
मानकों के अनुसार किया जाना है। बेंट नमूने को दरारों 
से मुक्त होना है जो कि इंटरग्रेनुलर आक्रमण की 
उपस्थिति का संकेत देता है। टेंसिल परीक्षण. के लिए 
परीक्षण के लिए सामग्री को उसकी बगल में ले जाना 
al 

6.5.4 विसर्जन के बाद, पूरे क्रॉस-सेक्शन टेस्ट नमूनों 
को अध्याय 2 की अपेक्षाओं के अनुसार एक फ्लैटेनिंग 
परीक्षण. के अध्यधीन किया जाना है। स्ट्रिप टेस्ट के 
नमूनों को परीक्षण. नमूने की मोटाई के दोगुना के 
बराबर व्यास के मेंड्रेल पर 90 डिग्री के माध्यम से बेंड 
परीक्षण के अधीन किया जाना है। 


6.6 फैब्रिकेटेड पाइपवर्क 
6.6. फैब्रिकेटेड पाइपवर्क का उत्पादन 6.2, 6.3, 6.4 


और 6.5 के अनुसार विनिर्मित सामग्री से किया जाना 
al 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


6.6.2 वेल्डिंग उपयुक्त रूप से योग्य वेल्डर द्वारा 
अनुमोदित और योग्य प्रक्रिया के अनुसार की जानी है। 


6.6.3 फैब्रिकेटेड पाइपवर्क की बाद के समाधान 
उपचार के feat aces स्थिति में आपूर्ति की जा सकती 
है, बशर्ते कि वेलिडंग प्रक्रिया परीक्षणों ने 
इंटरक्रिस्टलाइन संक्षारण के प्रतिरोध सहित संतोषजनक 
भौतिक विशेषताओं का प्रदर्शन किया हो। 


6.6.4 इसके अलावा, बट aes क्लास | के लिए 5 
प्रतिशत और क्लास ॥ पाइप के लिए 2 प्रतिशत 
रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन हैं। 

6.6.5 aces स्थिति में फैब्रिकेटेड पाइपवर्क और डेक 


पर स्थित प्रणाली को एक उपयुक्त जंग नियंत्रण कोटिंग 
द्वारा संरक्षित किया जाना है। 


अध्याय 7 
आयरन कास्टिंग 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ यायान्य अपेक्षाएं 
सामान्य अपेक्षाएं 
4. व्याप्ति यांत्रिक गुणों से संबंधित होते हैं। अन्य अनुप्रयोगों के 


.4.4 यह अध्याय पोत और मशीनरी निर्माण के लिए 
आशयित ग्रे और स्फेरॉयडल या नोडुलर, दोनों ही 
ग्रेफाइट आयरन कास्टिंग के लिए अपेक्षाओं का वर्णन 
करता है। 


4.4.2 सभी महत्वपूर्ण आयरन कास्टिंग, जैसा कि 
डिजाइन और निर्माण से संबंधित नियमों के संबंधित 
भागों में परिभाषित किया गया है, का निर्माण और 
परीक्षण अध्याय 4 और 2 की अपेक्षाओं और 
निम्नलिखित पैराग्राफ में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार 
किया जाना है। 


4..3...2 के विकल्प के रूप में, राष्ट्रीय या स्वामित्व 
विनिर्देशों का अनुपालन करने वाली कास्टिंग स्वीकार 
की जा सकती है, बशर्ते कि ऐसे विनिर्देश इन अपेक्षाओं 
के लिए युक्तियुक्त समक्षता प्रदान करते हैं या अन्यथा 
उन्हे% अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा विशेष रूप से अनुमोदित या अपेक्षित माना गया 
है। 

.4.4 जहां बड़ी मात्रा में छोटी कास्टिंग का उत्पादन 
किया जाता है, विनिर्माता अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी के अनुमोदन के अधीन परीक्षण 
और निरीक्षण के लिए वैकल्पिक प्रक्रिया अपना सकता 
है। 

.4.5 ये अपेक्षाएं केवल कास्टिंग पर लागू होती हैं जहां 
परिवेश तापमान पर डिजाइन और स्वीकृति परीक्षण 


लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं आवश्यक हो सकती हैं, विशेष 
रूप से तब, जब कास्टिंग कम या ऊंचे तापमान पर सेवा 
के लिए आशयित हो। 


4.2 विनिर्माण 


4.2.4 समस्त कास्टिंग का निर्माण, जैसा कि .4.2 F 
निर्दिष्ट किया गया है, अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित treet में किया 
जाना है। 


4.2.2 कास्टिंग से अधिशेष सामग्री को हटाने के लिए 
उपयुक्त यांत्रिक पद्मतियों को नियोजित किया जाना है। 
यांत्रिक पद्मतियों के प्रारंभिक संचालन को छोड़कर, 
थर्मल कटिंग प्रक्रियाएं स्वीकार्य नहीं Sl 


4.2.3 जहां एक ही प्रकार की कास्टिंग नियमित रूप से 
पर्याप्त मात्रा में उत्पादित की जाती है, विनिर्माता को 
प्रोटोटाइप कास्टिंग की गुणवत्ता साबित करने के लिए 
अपेक्षित परीक्षण संचालित करना होता है और 
निर्माण तकनीक की निरंतर दक्षता को सत्यापित करने 
के लिए आवधिक परीक्षा भी करनी होती है। सर्वेयर को 
इन परीक्षणों को देखने का अवसर दिया जाना चाहिए। 


4.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


4.3. कास्टिंग को सतह या आंतरिक दोषों से मुक्त 
होना चाहिए जो सेवा में उनके समुचित अनुप्रयोग के 
प्रतिकूल हो सकते हैं। सतह की फिनिश किसी उचित 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रक्रिया और अनुमोदित योजना की किन्हीं विशिष्ट 
अपेक्षाओं के अनुसार होनी चाहिए। 


4.4 रासायनिक संरचना 


4.4. प्रयुक्त आयरन की रासायनिक संरचना 
विनिर्माता के विवेक पर छोड़ दी जाती है, जो यह 
सुनिश्चित करता है कि यह कास्टिंग के लिए निर्दिष्ट 
यांत्रिक विशेषताएं प्राप्त करने के लिए उपयुक्त है। 


.5 उष्मा उपचार 


4.5.4 .5.2 द्वारा अपेक्षित को छोड़कर, कास्टिंग की 
आपूर्ति या तो कास्ट अथवा उष्मा उपचारित स्थिति में 
की जा सकती है। 


4.6 यांत्रिक परीक्षण 


4.6.4 जब तक निर्माता और क्रेता के बीच अन्यथा 
सहमति न हो जाए, तब तक अलग-अलग कास्ट 
परीक्षण नमूनों का उपयोग किया जाना चाहिए। 
परीक्षण के नमूने आम तौर पर 25 [मिमी] की मोटाई 
के साथ चित्र .6., चित्र .6.2 और चित्र 4.6.3 में 
विस्तृत मानक प्रकारों में से कोई एक होने चाहिए। 
हालांकि, कुछ घटकों के लिए विशेष रूप से चित्र .6.4 
से चित्र .6.3 में दिए गए विवरण के अलावा आयामों 
के परीक्षण. नमूनों की अपेक्षा हो सकती है। ग्रे कास्ट 
आयरन के लिए परीक्षण के नमूने 30 [मिमी] व्यास 
और उपयुक्त लंबाई के साथ सिलेंड्रिकल बार्स के रूप में 
होने चाहिए। जब दो या दो से अधिक परीक्षण नमूने 
एक ही कास्ट में एक साथ डाले जाते हैं, तो बार्स को 
कम से कम 50 [मिमी] अलग होना चाहिए जैसा कि 
चित्र .6.4 में दिखाया गया है। 


4.6.2 इंटीग्रेटेड कास्ट सैंपल का उपयोग तब किया जा 
सकता है जब कोई कास्टिंग 20 [मिमी] से अधिक मोटी 
हो और इसका द्रव्यमान 200 [किलोग्राम] से अधिक हो, 
जो निर्माता और क्रेता के बीच समझौते के अध्यधीन है। 
परीक्षण नमूने के प्रकार और स्थान का चयन किया 
जाना चाहिए ताकि लगभग शीतलन की वही स्थिति 
प्रदान की जा सके जो उसके द्वारा प्रतिनिधित्व की जा 
रही कास्टिंग की है। 


4.6.3 प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के 
लिए कम से कम एक परीक्षण नमूना प्रदान किया 
जाना है। एक बैच में धातु की एक ही लैडल से 
उड़ेली गई कास्टिंग होती हैं, बशर्ते वे सभी समान प्रकार 
और आयाम की हों। कोई बैच सामान्य रूप से 
दो टन फेटल्ड कास्टिंग से अधिक नहीं होना चाहिए और 
एकल कास्टिंग ही एक बैच का गठन करेगी 
यदि इसका द्रव्यमान दो टन या अधिक है। 


4.5.2 कुछ अनुप्रयोगों के लिए, जैसे उच्च तापमान सेवा 
या जहां आयामी स्थिरता महत्वपूर्ण है, कास्टिंग को 
उपयुक्त टेम्परिंग ar tae रिलीविंग उष्मा उपचार की 
आवश्यकता हो सकती है। ऐसा किसी भी रिफाइनिंग 
उष्मा उपचार के बाद और मशीनिंग से पहले किया 
जाना है। 350 [N/mm2] और 400 [N/mm2] 
नाममात्र टेंसिल शक्ति और प्रभाव परीक्षण. के साथ 
विशेष गुणों को गर्मी उपचार से गुजरना पड़ता है। 


4.5.3 जहां कास्टिंग की सतह को स्थानीय रूप से सख्त 
करने का प्रस्ताव है, वहां प्रस्तावित प्रक्रिया और 
विशिष्टताओं का पूरा विवरण अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। 


4.6.4 व्यापक टन भार में एक ही ग्रेड के कास्ट आयरन 
को लगातार पिघलाने के लिए बैच के द्रव्यमान 
को दो घंटे की पोर्रिंग तक बढ़ाया जा सकता है। यदि 
पिघलने की प्रक्रिया की व्यवस्थित जाँच, जैसे शीत 
परीक्षण, रासायनिक विश्लेषण या थर्मल विश्लेषण 
द्वारा उत्पादन की सावधानीपूर्वक निगरानी की जाती 
है, तो परीक्षण. के नमूने लंबे अंतराल पर लिए जा 
सकते हैं। 


4.6.5 बड़ी कास्टिंग के लिए जहां उपचारित धातु के 
एक से अधिक लैडल का उपयोग किया जाता है, 
अतिरिक्त परीक्षण. नमूने प्रदान किए जाने चाहिए 
ताकि वे उपयोग किए गए प्रत्येक लैडल का प्रतिनिधि 
ral 

4.6.6 सभी परीक्षण नमूनों को उन कास्टिंगों के 
साथ पहचानने के लिए उपयुक्त रूप से चिहिनत किया 
जाना चाहिए जिनका वे प्रतिनिधित्व करते हैं। 


4.6.7 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति में 
आपूर्ति की जाती है, परीक्षण. नमूनों को उन कास्टिंग 
के साथ उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए, जिसका 
वे प्रतिनिधित्व करते हैं। 


4.6.8. परीक्षण के नमूने उसी प्रकार की सामग्री से 
बने सांचों में डाले जाने हैं जिनका उपयोग कास्टिंग के 
लिए किया जाता है और जब तक धातु का तापमान 
500 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं हो जाता है तब तक 
उन्हें सांचों से नहीं निकाला जाता है। 


4.6.9 प्रत्येक परीक्षण. नमूने से एक टेंसिल परीक्षण 
नमूना तैयार किया जाना है। परीक्षण नमूनों के 
आयाम और उपयोग की जाने वाली परीक्षण 
प्रक्रियाएँ अध्याय 2 के अनुसार होनी चाहिए। 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


fu b———— 4 ——___4 
Standardsample Alternative samples, when required 
७ 25 ॥2 50 - 75 
Vv 55 40 90 25 
x 40 30 60 65 
Y 00 80 50 85 
Zz To suit testing machine (approx. 50 [mm}) 


Fig.i.6. : Standard test specimen 


+— 9% —~— 


AQ &L 


बा tard — | 


Fig..6.2 : Standard test specimen 
OVS ees» 


| 


Y 


| it 
U 4 . 


Standardsample Alternative sampies, when required 


U 25 2 50 75 
Vv 55 40 90 .._ 725 
x 40 25 50 65 
Y 40 35 50 I75 
Zz To suit testing machine (approx. 50 [mm]) 


Fig..6.3 : Standard test specimen 


Dimensions in milimeters 


चित्र .6.4 : ग्रे कास्टिंग के लिए 


परीक्षण नमूने 


4.7 यांत्रिक विशेषताएं 


4.7. ग्रे आयरन कास्टिंग के लिए, केवल टेंसिल शक्ति 
निर्धारित की जानी है और प्राप्त परिणाम द्वारा आपूर्ति 
की जा रही कास्टिंग के लिए निर्दिष्ट न्यूनतम मूल्य का 
अनुपालन किया जाना है। निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति 
200 [N/mm2] से कम और 350 [N/mm2] से अधिक 
नहीं होनी चाहिए। सभी टेंसिल परीक्षण. नमूनों की 
फ्रैक्चर्ड सतह दिखने में ग्रेनुलर और ग्रे होनी चाहिए। 


4.7.2 स्फेरॉयडल अथवा नॉडुलर ग्रेफाइट आयरन 
कास्टिंग के लिए टेंसिल शक्ति और एंलोंगेशन निर्धारित 
किया जाना है। सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 
4.7.. की अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे, लेकिन ये 
प्रासंगिक निर्माण नियमों की किसी भी अतिरिक्त 
आवश्यकताओं के अध्यधीन हैं। कठोरता मानों की 
विशिष्ट श्रेणियां तालिका 4.7. में भी दी गई हैं और 
सूचना उद्देश्यों के लिए आशयित हैं। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4.7.3 टेंसिल परीक्षणों के लिए पुन: परीक्षण की 
अपेक्षाएं अध्याय 4 के .0 के अनुसार होनी चाहिए। 


4.8.4 सभी कास्टिंग को साफ किया जाना चाहिए और 
परीक्षा के लिए पर्याप्त रूप से तैयार किया जाना 
चाहिए। सतहों को किसी भी तरह से हैमर्ड, Te या 
उपचारित नहीं किया जाना चाहिए, जिससे दोष अस्पष्ट 


हो सकते हैं। 


4.8 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 


तालिका 4.7. : स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए यांत्रिक विशेषताएं (स्फेरॉयडल अथवा नॉडुलर ग्रेफाइट आयरन) 
ee विशिष्ट प्रभाव ऊर्जा 
te Sa कठोरता ahaa की विशिष्ट 
विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति |. देखिए... | पर | ऑल | परीक्षण = 
एलोंगेशन % ल संरचना (देखिए पैरा 
[N/mmz2 टिप्पणी) ६ तापमान | | Min.2 
कप न्यू (देखिए पैरा .9.2) 
[N/mm?] 4.7.2) 0 
370 230 I7 420 - 80 A | फेराइट 
400 250 42 440 - 200 ४७५४ 
फेराइट/पीयरलाइट 
सामान्य 500 320 7 70 - 240 ee 
गेपताएं फेराइट/पीयरलाइट 
fae 600 370 3 90 - 270 : . 
पीयरलाइट 
700 420 2 230 - 300 गा न wae 
800 480 2 250 - 350 टेम्पर्ड संरचना 
विशिष्ट 350 220 223 440 - 70 20 7(4) फेराइट 
विशेषताएं 400 250 483 440 - 200 20 4(7) फेराइट 
टिप्पणियां: 
4. निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति के मध्यवर्ती मानों के लिए, 0.2% प्रमाण और एलोंगेशन के लिए न्यूनतम मान इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा 
सकता है। 
2. चार्पी वी-नॉच नमूनों पर मापा गया औसत Heal कोई परिणाम औसत मान से कम हो सकता है लेकिन कोष्ठक में दिखाए गए न्यूनतम से कम 
नहीं। 
3. इंटीग्रेटेड कास्ट सैंपल के मामले में, एलोंगेशन 2 प्रतिशत अंक कम हो सकता Zl 


4.8.2 स्वीकृति से पहले, सभी कारस्टिंगों की दृश्य जांच .9. स्फेरॉयडल अथवा नॉड्लर ग्रेफाइट आयरन 


की जानी चाहिए, जिसमें जहां लागू हो, आंतरिक सतहों 
की परीक्षा भी शामिल है। जब तक अन्यथा सहमत न 
हो आयामों का सत्यापन निर्माता की जिम्मेदारी है। 
4.8.3 उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण प्रक्रियाओं 
द्वारा कास्टिंग की पूरक परीक्षा की आवश्यकता 
आमतौर पर उन परिस्थितियों को छोड़कर होती है 
जहां कास्टिंग की मजबूती पर संदेह करने का कारण 
होता है। 

.8.4 प्रासंगिक निर्माण नियमों द्वारा आवश्यक होने 
पर, अंतिम स्वीकृति से पूर्व कास्टिंग का दबाव परीक्ष 
किया जाना चाहिए। 

4.8.5 कास्ट क्रैंकशाफ्ट मेगनेटिक पार्टिकल निरीक्षण के 
अध्यधीन हैं। दरार जैसे संकेतों की अनुमति नहीं है। 


.9 मेटलोग्राफिक परीक्षा 


कास्टिंग के लिए, मेटलोग्राफिक परीक्षा के प्रयोजनार्थ 
उपचारित धातु के प्रत्येक लैडल से एक प्रतिनिधि नमूना 
तैयार किया जाना है। ये नमूने आसानी से टेंसिल 
परीक्षण नमूनों से लिए जा सकते हैं लेकिन नमूनों के 
प्रावधान के लिए वैकल्पिक व्यवस्था अपनाई जा सकती 
है aad कि उन्हें कास्टिंग अवधि के अंत में लैडल से 
लिया जाए। 


4.9.2 नमूनों की जांच यह दर्शाने के लिए है कि कम से 


कम 90 प्रतिशत ग्रेफाइट छितरे हुए स्फेरॉयडल अथवा 
नॉडुलर रूप में है। विशिष्ट मैट्रिक्स संरचना का विवरण 
तालिका 4.7.4 में दिया गया है और केवल सूचना 
उद्देश्यों के लिए आशयित है। 


4.40 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


.0. सर्वेयर के विवेक पर, सतह के छोटे-मोटे दाग 
स्थानीय ग्राइंडिंग से निकाले जा सकते Sl 


4.40.2 सर्वेयर के पूर्व अनुमोदन के अध्यधीन, स्थानीय 


सरंध्रता रखने वाली कास्टिंग में एक उपयुक्त प्लास्टिक 
फिलर साथ इम्प्रेगनेशन द्वारा सुधार किया जा सकता 


है, बशर्त कि सरंध्रता की सीमा ऐसी हो कि यह कास्टिंग 
की शक्तियों पर प्रतिकूल रूप से प्रभावित न करती हो। 


4.40.3 वेलिडिंग द्वारा मरम्मत की आमतौर पर अनुमति 
नहीं है, लेकिन विशेष परिस्थितियों में इस पर विचार 
किया जा सकता है। ऐसे मामलों में, प्रस्तावित सुधार 
प्रक्रिया के पूर्ण विवरण प्रस्तावित सुधार के प्रारंभ से 
पहले अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 

4.44 कास्टिंग की पहचान 


4.44.4 विनिर्माता द्वारा पहचान की एक प्रणाली 
अपनाई जाएगी जो सभी तैयार कास्टिंग को उपचारित 
धातु के मूल लैडल तक ट्रेस करने में सक्षम बनाती हो 
और सर्वेयर को आवश्यकता होने पर कास्टिंग का पता 
लगाने के लिए पूरी सुविधा दी जाती है। 

.44.2 स्वीकृति से पूर्व, सभी कास्टिंग्स को, जिनका 
परीक्षण. किया गया है और संतोषजनक परिणाम के 
साथ निरीक्षण किया गया है, विनिर्माता द्वारा 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत 
किया जाना चाहिए: - 


(क) कास्ट आयरन का ग्रेड; 


(ख) पहचान संख्या, या अन्य अंकन जो कास्टिंग के पूरे 
इतिहास का पता लगाने में सक्षम होगा; 


(ग) विनिर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 


(घ) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी द्वारा 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
स्थानीय कार्यालय के संक्षिप्त नाम का चिह्नांकन; 


(=) निरीक्षण के लिए जिम्मेदार सर्वेयर की व्यक्तिगत 
मुहर; 

(च) जहां लागू हो, परीक्षण दबाव; और 

(छ) अंतिम निरीक्षण की तारीख। 

4.44.3 जहां बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का निर्माण 
किया जाता है, पहचान के लिए संशोधित व्यवस्था की 


सहमति विनिर्दिष्ट रूप से अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी के साथ की जानी चाहित। 


4.42 प्रमाणीकरण 


4.42.4 विनिर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक कास्टिंग या 
कास्टिंग के बैच के लिए, जिसे स्वीकार कर 
लिया गया है, निम्नलिखित विवरण देते हुए एक 
लिखित विवरण देना होगा: - 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या; 

(ख) कच्चा लोहा की ढलाई और गुणवत्ता का विवरण; 
(ग) पहचान संख्या; 

(घ) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम; 

(ड.) जहां लागू हो, गर्मी उपचार का विवरण; 


(च) जहां विशेष रूप से आवश्यक हो, लैडल नमूने का 
रासायनिक विश्लेषण; और 


(छ) जहां लागू हो, परीक्षण. दबाव। 


अध्याय8 
कॉपर एलॉय 
विषय-वस्तु 
खंड 

7 सामान्य अपेक्षाएं 

2 वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 

3 प्रणोदक के लिए कास्टिंग 

4 ट्यूब 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ae 


सामान्य अपेक्षाएं 


4.4 व्याप्ति 

4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं वाल्वों और फिटिंग्स के 
लिए कास्टिंग, प्रणोदक कास्टिंग और ट्यूब में उपयोग 
किए जाने वाले कॉपर एलॉय पर लागू होती हैं। 

.4.2 डिजाइन और विनिर्माण से संबंधित प्रासंगिक 
भागों द्वारा अपेक्षित होने पर, ट्यूब और कास्टिंग का 
अध्याय 4 और 2 की उपयुक्त अपेक्षाओं और इस 
अध्याय की अपेक्षाओं के अनुसार विविनिर्माण और 
परीक्षण किया जाना है। 

4.4.3 वैकल्पिक रूप से, ट्यूब और कास्टिंग जो राष्ट्रीय 
या स्वामित्व संबंधी विनिर्देशों का अनुपालन करती हों, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते ये विनिर्देश इस 


खंड2 


अध्याय की अपेक्षाओं से तर्कसंगत रूप से समतुल्य हो 
और aad कि अध्याय 4 की atest के अनुसार 
सर्वेक्षण किया जाए। 

4.4.4 जहां इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं किए गए किसी 
एलॉय का उपयोग करने का प्रस्ताव है, रासायनिक 
संरचना, उष्मा उपचार और यांत्रिक विशेषताओं का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 


2.4 व्याप्ति 

2.4.4 निम्नलिखित अपेक्षाएं जहाज और मशीनरी 
विविनिर्माण में उपयोग के लिए area, लाइनर बुश 
और अन्य फिटिंग्स के लिए कॉपर vate कास्टिंग के 
लिए प्रावधान करती हैं। 

2.2 विनिर्माण 

2.2. इस खंड द्वारा कवर किए गए कास्टिंग के 
विविनिर्माण के लिए अध्याय ॥ द्वारा यथा अपेक्षित 


2.4 रासायनिक संरचना 

2.4.4 रासायनिक संरचना को तालिका 2.4.4 की 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 

2.4.2 जहां एक कास्ट पूरी तरह से ऐसे इनगॉटों से 
तैयार किया जाता है, जिसके लिए एक विश्लेषण पहले 
से ही उपलब्ध है, और बशर्ते कि मेल्टिंग के दौरान कोई 
महत्वपूर्ण एलॉय वर्धन न किया गया हो, इनगॉट 


कार्यों की स्वीकृति की अपेक्षता नहीं है। विनिर्माता का प्रमाणित विश्लेषण सर्वेक्षकों द्वारा 
2.3 कास्टिंग की गुणवत्ता अनुरोध किए गए अनुसार यदा-कदा जांच परीक्षणों के 
; रु penance अधीन स्वीकार किया जा सकता है। 
2.3.4 सभी कास्टिंग ऐसे सतही और आंतरिक दोषों से 
मुक्त होनी चाहिए, जो सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग 
के लिए प्रतिकूल हो सकते हैं। 
तालिका2 .4. 4: रासायनिक संरचना 
इसे रासायनिक संरचना% 
शन 
सीयू एसएन | जेडएन | पीबी | एनआई | एमएन पी एफई एआई 
90/0 सीयूएसएन- रिमेंडर -9.0 0.75 0.50 
पर ee रिमेंडर a 0.5 मैक्स rine 0.5 मैक्स od 
85/5/0 लेडिड ब्रॉन्ज रिमेंडर 6.0-4.0 | 2.0 मैक्स bee 2.0 मैक्स one 
4.0 मैक्स 
Ritex 8.5 4.5 4.0 
88/40/2 गनमेटल रिमेंडर i440 3.0-.0 सैक्स। सैक्स। 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


87/7/3/3 लेडिड रिमेंडर 8.0-6.0 | 3.0-4.5 | 3.5-2.5 | 2.0 मैक्स 
गनमेटल 
85/5/5/5 लेडिड रिमेंडर 6.0-4.0 | 6.0-4.0 | 6.0-4.0 | 2.0 मैक्स 
गनमेटल 
30/70सीयू-एनआई- रिमेंडर -29.0 -0.5 
एफई रिमेंडर 59.0) aca .0-0.4 
0/90%Ty-TAaTS- रिमेंडर -9.0 4005 Ea ee 
एफई 44.0 220९ ae 
me रिमेंडर 0.40 -7.0 
एनआई -एएल- रिमेंडर reat 4.0 मैक्स 6.0-3.0 | 4.0-0.5 ॥ 6.0-2.0 ता 
कस < 


2.5 SCAT उपचार 


2.5./ विनिर्माता के विकल्प पर कास्टिंग की 'कास्ट के 
रूप में' या उष्मा उपचारित स्थिति में आपूर्ति की जा 
सकती है। 

2.6 यांत्रिक परीक्षण 

2.6. परीक्षण सामग्री को चित्र 3.6.4 के अनुसार 


अलग से एक कील ब्लॉक नमूने के रूप में या सर्वेक्षक 
द्वारा अन्यथा सहमति के अनुसार अलग से कास्ट किया 


जा सकता है। लाइनर्स और बुश के लिए, 


परीक्षण सामग्री को कास्टिंग के सिरों से काटा जा 
सकता है। 


2.6.2 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति में 
आपूर्ति की जाती है, परीक्षण. नमूनों को टेंसाइल 


नमूने तैयार करने से पहले समान रूप से उचष्मा 
उपचारित किया जाना चाहिए। 


2.6.3 सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 2.6.4 A दी 
गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका2 .6.4: स्वीकृति प्रयोजनों के लिए यांत्रिक गुण 


डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल स्ट्रेन्थ शक्ति | 5.65/एसओ % न्यूनतम 
[एन/एमएम2] न्यूनतम | एस] स्यूनतम पर एलोन्गेशन 
(नोट देखें) 

90/ 40 सीयू-एसएन फॉस्फोर- or oh 485 
SIT 

85/5/40 लेडिड ब्रॉन्ज 400 200 46 
88/0/2 गनमेटल 430 270 43 
87/7/3/3 लेडिड गनमेटल 430 250 46 
85/5/5/5 लेडिड गनमेटल 400 200 46 
30/70सीयू-एनआई-एफई 220 420 20 
40/90सीयू-एनआई-एफई 460 320 20 
एनआई-एआई-ब्रॉन्ज 240 590 46 
टिप्पणी: 


0.2% प्रूफ स्ट्रेस मान केवल सूचना उद्देश्यों के लिए दिए गए हैं और, जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, परीक्षण 


द्वारा सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं है। 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.7 दृश्य परीक्षा 

2.7.4 सभी कास्टिंग की आपूर्ति साफ सुथरी अवस्था में 
की जानी चाहिए। 

2.7.2 स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग को सर्वेक्षक 
द्वारा दृश्य परीक्षण. के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
इसमें जहां लागू हो वहां आंतरिक सतहों का परीक्षण 
शामिल है। 

2.7.3 जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, आयामों की 
सटीकता और सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी है। 
2.8 दबाव परीक्षण 

2.8. जहां प्रासंगिक विनिर्माण नियमों द्वारा आवश्यक 
हो, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग का दबाव परीक्षण 
किया जाना चाहिए। जब तक अन्यथा सहमति न हो, 
इन परीक्षणों को सर्वेक्षकों की उपस्थिति में और उनकी 
संतुष्टि के अनुसार किया जाना चाहिए। 

2.9 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 

2.9. मामूली सतह दोषों को ग्राइंडिग से हटाया जा 
सकता है बशर्ते कि आयामी शिष्णुता पार न हो। 

2.9.2 atest द्वारा दोषपूर्ण कास्टिंग की मरम्मत का 
प्रस्ताव इस कार्य के शुरू होने से पहले सर्वेक्षक को 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। ऐसे प्रस्तावों 
में सभी दोषों की सीमा और स्थिति का विवरण शामिल 
होना चाहिए। सर्वेक्षक को स्वयं को संतुष्ट करना है कि 
दोषों की संख्या और आकार इस प्रकार के हैं कि 
कास्टिंग को दक्षतपूर्वक मरम्मत की जा सकती है। 

2.9.3 विनिर्माता द्वारा स्थायी रिकॉर्ड के रूप में सभी 
aes मरम्मत की सीमा और स्थिति का विवरण देने 
वाला एक विवरण और/या स्केच तैयार किया जाना है। 
2.9.4 0.5 प्रतिशत से अधिक लेड वाले कॉपर एलॉय में 
लाइनरों की Aes मरम्मत की अनुमति नहीं है। 

2.40 पहचान 


स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग जिनका परीक्षण 
और संतोषजनक परिणाम के साथ निरीक्षण किया गया 


है, को निम्नलिखित विवरण के साथ स्पष्ट रूप से 

चिहिनत किया जाना चाहिए: 

(क) पहचान संख्या, कास्ट संख्या या अन्य चिह्न जो 
कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम 
होंगे; 

(ख) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड चिह्नन और संक्षिप्त नाम ; 

(ग) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेक्षक की 
व्यक्तिगत मुहर; 

(घ) दबाव परीक्षण , जहां लागू हो; 

(=) अंतिम निरीक्षण की तिथि। 

2.40.2 जहां बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का 

विविनिर्माण किया जाता है, वहां पहचान के लिए 


विशेष रूप से सर्वेक्षक के साथ आशोधित व्यवस्था पर 
सहमति बनाई जा सकती है। 


2. प्रमाणन 


2.4.4 विनिर्माता को सर्वेक्षक को स्वीकार की गई 
प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के लिए निम्नलिखित 
विवरण देते हुए एक लिखित कथन देना होगा - 


(क) क्रेता का नाम और आर्डर क्रमांक; 

(ख)कास्टिंग और एलॉय प्रकार का विवरण; 

(ग) पहचान संख्या 

(घ) उष्मा उपचार का प्रकार, जहां लागू हो; 

(ड.) इनगोट या कास्ट विश्लेषण। 

2..2 बिंदु 2.4.4 के अलावा विनिर्माता को प्रत्येक 
कास्टिंग के लिए किए गए सभी aes मरम्मत की सीमा 


और स्थिति का विवरण देते हुए एक हस्ताक्षरित 
विवरण और/या स्केच प्रदान करना होगा। 


प्रणोदक के लिए कास्टिंग 


3.4 व्याप्ति 


3.4. ये अपेक्षाएं कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक, ब्लेड 
और बॉस के विनिर्माण, निरीक्षण और मरम्मत 
प्रक्रियाओं पर लागू होती हैं। 


3.4.2 इन अपेक्षाओं का उपयोग सेवारत क्षतिग्रस्त 
प्रणोदकों की मरम्मत के लिए भी किया जा सकता है, 
जो अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
साथ पूर्व समझौते के अधीन है। 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


3.4.3 जहां वैकल्पिक एलॉय का उपयोग प्रस्तावित है, 
रासायनिक संरचना, यांत्रिक विशेषताओं और Sear 
उपचार के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने 
हैं। 

3.2 फाउंड्री अनुमोदन 

3.2.4 अनुमोदन 

3.2..4 सभी प्रणोदक और प्रणोदक घटकों को 
Hea. के अनुसार अनुमोदित फाउंड्री द्वारा निर्मित 
किया जाना है। अध्याय , भाग , उपबंध 4.3.2 भी 
देखें। इन अपेक्षाओं की आवश्यकताओं के अनुसार 
कास्टिंग का विनिर्माण और परीक्षण किया जाना है। 
3.2.2 अनुमोदन के लिए आवेदन 


3.2.2.4 यह सुनिश्चित करना विनिर्माता की जिम्मेदारी 
है कि विनिर्माण के दौरान विनिर्माण विनिर्देश के भीतर 
प्रभावी गुणवत्ता, प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रणों का 
पालन किया जाएं। विनिर्माण विनिर्देश प्रारंभिक 
अनुमोदन के समय अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 


सोसायटी को प्रस्तुत किया जाना है, और इसमें कम से 
कम निम्नलिखित विवरण शामिल होना चाहिए: 


फाउंड्री सुविधाओं का विवरण, 
कॉपर एलॉय सामग्री विनिर्देश, 
रनर और फीडर व्यवस्था, 
विनिर्माण प्रक्रियाएं, 
गैर-विनाशकारी परीक्षण 
निरीक्षण प्रक्रियाएं, और 
मरम्मत की प्रक्रियाएं। 


3.2.3 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति 


3.2.3.4 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति से 
बनाई जाएगी। यह सत्यापित करने के लिए कि इन 
सामग्रियों की रासायनिक संरचना और यांत्रिक 
विशेषताएं इन अपेक्षाओं का अनुपालन करती हों, 
अनुमोदन परीक्षण के लिए प्रश्नगत प्रणोदक सामग्री 
के कास्ट जांच HIT की प्रस्तुति शामिल है। 

3.2.4 निरीक्षण सुविधाएं 


3.2.4.4 मोल्डिंग सामग्री के रासायनिक विश्लेषण के 
परीक्षण , यांत्रिक परीक्षण तथा धातु सामग्री के 
सूक्ष्म संरचनात्मक परीक्षण. और गैर-विनाशकारी 


परीक्षण के लिए फाउंड्री में पर्याप्त रूप से सुसज्जित 
प्रयोगशाला होनी चाहिए, जिसमें अनुभवी कर्मचारी 
हों। जहां परीक्षण. क्रियाकलापों को अन्य कंपनियों 
या अन्य प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है, अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अपेक्षित 
अतिरिक्त जानकारी शामिल की जानी है। 

3.3 मोल्डिंग और कास्टिंग 

3.3. पोर्रिंग 


3.3..4 डीगैस्ड लिक्लिड मेटल का उपयोग करके सूखे 
मोल्ड में डाल कर पोरिंग को किया जाना Sl प्रवाह की 
उथल-पुथल से बचने के लिए पोरिंग का कार्य नियंत्रित 
किया जाना है। विशेष उपकरणों और / या प्रक्रियाओं 
को Ales में बहने वाले eT को रोकना चाहिए। 

3.3.2 तनाव से राहत 

3.3.2.4 अवशिष्ट तनाव को कम करने के लिए बाद में 
तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार किया जा 
सकता है। इस उद्देश्य के लिए, विनिर्माता को अनुमोदन 
के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
को उष्मा उपचार के विवरण से युक्त एक विनिर्देश 
प्रस्तुत करना है। तनाव से राहत देने वाले तापमान और 
धारण समय के लिए तालिका 3.42.3 (क) और (ख) 
देखें। 

3.4 कास्टिंग की गुणवत्ता 

3.4. दोषों से मुक्ति 

3.4.4.4 सभी कास्टिंग्स की कारीगरी अच्छी होनी 
चाहिए और वे सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग के लिए 
हानिकारक होंने वाले किसी भी दोष से मुक्त होने 
चाहिए। छोटे कास्टिंग दोष जो अभी भी मशीनिंग के 
बाद दिखाई दे सकते हैं जैसे कि छोटे बालू और BT 
समावेशन, कोल्ड शट्स और स्कैब्स को 3.47 के 
अनुसार विनिर्माता द्वारा ट्रिम किया जाना है। 

3.4.2 दोषों को दूर करना 

3.4.2.4 कास्टिंग दोष जो कास्टिंग की सेवाक्षमता को 
कम कर सकते हैं, जैसे प्रमुख गैर-धात्विक समावेशन, 
श्रिंकेज कैविटी, ब्लो होल और दरारें, की अनुमति नहीं 
है। उन्हें 3.4 में वर्णित विधियों में से एक द्वारा हटाया 
जा सकता है और गंभीरता क्षेत्रों के लिए सीमाओं और 
प्रतिबंधों के भीतर मरम्मत की जा सकती है। सर्वेक्षक के 
लिए पूर्ण विवरण और प्रलेखन उपलब्ध होना चाहिए। 


3.5 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता 


[78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.5.4 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता का 
सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी है। प्रासंगिक 
परीक्षाओं की रिपोर्ट सर्वेक्षक को प्रस्तुत की जानी है, 
जिसे अपनी उपस्थिति में जांच करने की अपेक्षता हो 
सकती है। 

3.5.2 अनुमोदित ड्राइंग के अनुसार सभी प्रणोदकों पर 
स्थैतिक संतुलन किया जाना है। 500 आरपीएम से 
ऊपर चलने वाले प्रणोदकों के लिए गतिशील संतुलन 
आवश्यक है। 

3.6 रासायनिक संरचना और धातुकर्म संबंधी 
विशेषताएं 

3.6.4 रासायनिक संरचना 

3.6.4.4 विशिष्ट कॉपर प्रणोदक vata को उनकी 
रासायनिक संरचना के आधार पर चार प्रकार ATT, 
सीयू 2, सीयू 3 और सीयू 4 में विभाजित किया गया है 
जैसा कि तालिका 3.6. में दिया गया है। कॉपर एलॉय 
जिनकी रासायनिक संरचना तालिका 3.6. के विशिष्ट 
मूल्यों से विचलित होती है, को विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी / वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया 
जाना है। विनिर्माता को उत्पादन कास्ट के रासायनिक 
विश्लेषण के रिकॉर्ड बनाए रखने होते हैं, जो सर्वेक्षक को 
उपलब्ध कराए जाते Sl 

3.6.2 धातुकर्म संबंधी विशेषताएं 

3.6.2. तांबा आधारित एलॉय श्रेणियों सीयू atx 
सीयू 2 में सूक्ष्म संरचना के मुख्य घटक अल्फा और बीटा 
चरण हैं। लचीलापन और संक्षारण थकान के प्रतिरोध 
जैसे महत्वपूर्ण गुण बीटा चरण के सापेक्ष अनुपात से 
बहुत अधिक प्रभावित होते हैं (बीटा चरण का बहुत 
अधिक प्रतिशत इन गुणों पर ऋणात्मक प्रभाव डालता 


है)। पर्याप्त ठंड लचीलापन और संक्षारण थकान प्रतिरोध 
सुनिश्चित करने के लिए, बीटा चरण का अनुपात कम 
रखा जाना है। जिंक समतुल्य की अवधारणा को 
नियंत्रण के रूप में इस्तेमाल किया जाना है क्‍योंकि यह 
संरचना में बीटा चरण का उत्पादन करने के लिए 
विभिन्न रासायनिक तत्वों की प्रवृत्ति के प्रभाव को 
सारांशित करता है। 

3.6.2.2 सीयू 4 और सीयू 2 प्रकार के एलॉय की 
संरचना में विनिर्माता द्वारा टेस्ट बार पर मापे गए 
अनुसार कम से कम 25% का ATH चरण घटक होना 
चाहिए। निम्नलिखित सूत्र द्वारा परिभाषित जिंक 
समकक्ष 45% के मान से अधिक नहीं हो: 

जहाँ ए निम्नलिखित का बीजगणितीय योग है: 
7x%Sn 

5 x% Al 

- 0.5 x % Mn 

- 0. x% Fe 

- 2.3 x% Ni. 

Mn, Fe और Ni तत्वों के सामने ऋणात्मक Pret 
दर्शाता है कि ये तत्व बीटा चरण के अनुपात को कम 
करते हैं। 

aH चरण के अनुपात का निर्धारण करके एलॉय 
प्रकार सीयू 4 और सीयू 2 की सूक्ष्म संरचना को 
सत्यापित किया जाना है। इस प्रयोजन के लिए, प्रत्येक 
ताप से कम से कम एक नमूना लिया जाना Sl अल्फा 
चरण का अनुपात 5 गणनाओं के औसत मान के रूप में 
निर्धारित किया जाना है। 


तालिका3 .6.7 : प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉय की विशिष्ट रासायनिक संरचना 


eet लडल नमूने %की रासायनिक संरचना 
एलॉय डैसिग्रेशन 


सीयू एसएन जेडएन पीबी एनआई एफई एएल एमएन 


ग्रेड tq मैंगनीज ब्रॉन्‍ज (हाई 


सटे 62 - 52 i.5 मैक्स | 40-35 0.5 मैक्स | 7.0477 | 2.5-0.5 3.0-0.5 4.0-0.5 
ट्रेंथ ATA) 


ग्रेड सीयू2 एनआई- मैंगनीज 


सटे 57-50 4.5 मैक्स 38 - 33 0.5 मैक्स 8.0-3.0 2.5-0.5 2.0-0.5 4.0-.0 
ब्रॉन्‍ज (हाई स्ट्रेंथ BTA) 


ग्रेड सीयू3. एनआई- | 82-77 | order | oder | 003 | 6.0-3.0 | 60-20 | 4.0-7.0| 4.0-0.5 
एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज मैक्स 
ग्रेड सीयू4  एमएन- | ३0-70 | toda | 6.0 मैक्स | 2% | 3.045 | 5.0-2.0 | 9.0-6.5 | 20.0-8.0 


एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज मैक्स 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


3.7 यांत्रिक विशेषताएं और परीक्षण 


3.7.4 यांत्रिक विशेषताओं को तालिका 3.7. में दिए 


गए मान का अनुपालन करना है। ये मान चित्र 3.7. 
या किसी मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार अलग-अलग 
कास्ट किए गए नमूनों से लिए गए परीक्षण नमूनों पर 
लागू होते हैं। 

नोट: ये विशेषताएं प्रत्येक उष्मा में धातु की यांत्रिक 
गुणवत्ता का एक माप हैं और वे आम तौर पर प्रणोदक 
कास्टिंग की यांत्रिक विशेषताओं को नहीं दर्शाती है जो 
अलग से कास्ट टेस्ट HIT की तुलना में 30% कम हो 
सकती हैं। अभिन्न रूप से कास्ट परीक्षण. नमूनों के 
लिए अपेक्षाओं को विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति बनाई जानी 
है। 


3.7.2 अन्य एलॉय 


3.7.2.4 तालिका 3.7.4 के न्यूनतम मूल्यों को पूरा 
नहीं करने वाले एलॉयों की यांत्रिक विशेषताओं को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित विनिर्देश का अनुपालन करना है। 


3.7.3 टेन्साइल परीक्षण और नमूने 


3.7.3. टेनसाइल परीक्षण और नमूने अध्याय 2 के 
अनुसार होने चाहिए। 

3.7.3.2 आम तौर पर, नमूने 3.7.4 के अनुसार अलग- 
अलग कास्ट किए गए नमूने के टुकड़ों से लिए जाते हैं। 
परीक्षण के नमूने प्रणोदक के लिए मोल्ड की समान 
सामग्री से बने Ales में डाले जाने हैं और उन्हें प्रणोदक 
के समान परिस्थितियों में ठंडा किया जाना है। प्रत्येक 
लैडल से कम से कम एक टेन्साइल परीक्षण नमूना लिया 
जाना है। यदि प्रणोदकों को उष्मा उपचार के अधीन 
किया जाता है तो परीक्षण के नमूनों को उनके साथ 
मिलकर उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


3.7.3.3 जहां परीक्षण नमूने अभिन्न रूप से कास्ट 
परीक्षण नमूनों से लिए जाने हैं, ये अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी की विशेष सहमति के अधीन 
होंगे। जहां भी संभव हो, परीक्षण के नमूने ब्लेड पर 0.5 
से 0.6 आर के बीच स्थित क्षेत्र में अवस्थित होने 
चाहिए, जहां आर प्रणोदक की त्रिज्या है। परीक्षण 
नमूना सामग्री को गैर-तापीय प्रक्रियाओं द्वारा कास्टिंग 
से हटाया जाना है। 


एच = 00 मिमी, बी = 50 मिमी, एल> 450 मिमी, टी = 75 मिमी और डी = 25 मिमी 


चित्र 3.7.7 : परीक्षण 


तालिका 3.7.4: प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉयों के यांत्रिक गुण) अलग से कास्ट टेस्ट कृपन( 


एलॉय डैसिग्रेशन 


0.2% प्रूफ et 
[एन/एमएम?] न्यूनतम 


नमूना कास्टिंग 
टेन्साइल स्ट्रेंथ 5.6545०% न्यूनतम पर 
[एन/एमएम2] न्यूनतम एलोन्गेशन 


ग्रेड ary मैंगनीज ater 


75 


| 40 40 


20 


ग्रेड सीयू2 एनआई-मैंगनीज ब्रॉन्ज 


475 


a 40 


20 


ग्रेड सीयू3 एनआई-एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज 


245 


590 


ग्रेड सीयू4 एमएन-एल्युमीनियम ब्रॉन्ज 


275 


630 


860 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.8 cy, गंभीरता वाले क्षेत्रों की परिभाषा 

3.8. स्क्‍्यू की परिभाषा 

3.8..4 प्रणोदक के CRE को इस प्रकार परिभाषित 
किया गया है: 

प्रणोदक ब्लेड के अधिकतम TT कोण को ब्लेड के 
प्रक्षेपित दृश्य में, ब्लेट टिप और शाफ्ट सेंटरलाइन के 
माध्यम से खींची गई रेखा और शाफ्ट केंद्र रेखा के 


माध्यम से एक दूसरी रेखा जो हैलीकल ब्लेड खंड के 
मध्य-बिंदुओं के स्थान पर टैन्जेंट के रूप में कार्य करती 
है, में कोण के रूप में परिभाषित किया गया है। चित्र 
3.8. देखें। 

उच्च स्क्‍यू प्रणोदक का eT कोण 25” से अधिक होता 
है, निम्न SRL प्रणोदक का ERY कोण 25° तक होता है। 


चित्र .8.4 : eR कोण की परिभाषा 


3.8.2 गंभीरता वाले क्षेत्र 

प्रणोदक ब्लेड में दोषों की गंभीरता से निरीक्षण की 
डिग्री से संबंधित करने के लिए और मरम्मत के बाद 
थकान क्रैकिंग से विफलता के जोखिम को कम करने में 
सहायता के लिए, प्रणोदक ब्लेड को ए, बी और सी 
अभिहित तीन गंभीरता वाले क्षेत्रों में बांदा गया Sl 

जोन ए उच्चतम प्रचालन तनाव वाला क्षेत्र है और 
इसलिए, उच्चतम स्तर के निरीक्षण की आवश्यकता है। 
आमतौर पर, इस क्षेत्र में ब्लेट की मोटाई सबसे अधिक 
होती है, जिससे मरम्मत acs में सबसे अधिक संयम 
होता है और इसके बदले में किसी भी मरम्मत aes F 
और उसके आसपास उच्चतम अवशिष्ट तनाव होता Zl 
उच्च अवशिष्ट टेन्साइल तनाव अक्सर बाद की सेवा के 
दौरान थकान HLT HT कारण बनता है ताकि इस क्षेत्र 
में किए गए किसी भी वेल्ड के लिए उष्मा उपचार द्वारा 
इन तनावों की राहत आवश्यक हो। ज़ोन ए में आमतौर 
पर वेल्डिंग की अनुमति नहीं है और केवल विशेष 
विचार के बाद ही अनुमति दी जाएगी। इस क्षेत्र में होने 
वाले किसी दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त प्रणोदक को बिना 
वेल्डिंग का सहारा लिए ठीक करने के लिए हर संभव 
प्रयास किया जाना चाहिए चाहे अगर स्वीकार्य हो तो 
स्कैन्टलिंग को करने करने की सीमा तक। यदि वेलिंडंग 
का उपयोग कर मरम्मत पर सहमति हो जाती है, तो 
वेल्ड-पश्च तनाव राहत उष्मा उपचार अनिवार्य है। 

ज़ोन बी एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ परिचालन तनाव अधिक 
हो सकता है। वेल्डिंग से अधिमानतः बचा जाना 
चाहिए, लेकिन आमतौर पर अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी से पूर्व अनुमोदन के अधीन अनुमति 
दी जाती है। ऐसा अनुमोदन प्राप्त करने के लिए प्रत्येक 


उदाहरण के लिए दोष/क्षति का पूरा विवरण और 
इच्छित मरम्मत प्रक्रिया प्रस्तुत की जानी होती है। 

जोन सी एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें प्रचालन तनाव कम 
होता है और जहां ब्लेड की मोटाई अपेक्षाकृत कम होती 
है ताकि मरम्मत वेल्डिंग सुरक्षित हो और यदि 
अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार किया जाता है तो इसकी 
स्वतंत्र रूप से अनुमति है। 

3.8.2.4 निम्न-स्क्यू प्रणोदक 

जोन ए ब्लेड के दबाव पक्ष के क्षेत्र में है, क्रशः फिलेट 
से लेकर तथा उसके सहित 0.4आर तक, और लीडिंग 
एज से 0,45 गुणा ate की लंबाई सीआर और ट्रेलिंग 
एज से तथा 0.2 गुना सीआर की दूरी पर दोनों तरफ से 
घिरा हुआ है (चित्र 3.8.2 देखें) जहां हब त्रिज्या 
(आरबी) 0.27आर से अधिक है, ज़ोन ए की अन्य सीमा 
को 4.5 आरबी तक बढ़ाया जाना है। 

जोन ए में अलग-अलग कास्ट प्रणोदक हब के हिस्से भी 
शामिल हैं जो चित्र 3.8.4 में वर्णित feet क्षेत्र में 
स्थित हैं और नियंत्रणीय पिच और बिल्ट-अप प्रणोदक 
ब्लेड के निकला हुआ किनारा और फिलेट क्षेत्र जैसा कि 
चित्र 3.8.5 में वर्णित है। 

जोन बी दबाव पक्ष पर शेष क्षेत्र 07 आर तक है और 
aad पक्ष पर फिलेट से क्षेत्र 0.7 आर तक है (चित्र 
3.8.4 देखें)। 

जोन सी ब्लेड के दोनों किनारों पर 0.7 आर के बाहर 
का क्षेत्र है। इसमें एक मोनोब्लॉक प्रणोदक के हब की 
सतह और ऊपर निर्दिष्ट जोन ए के अलावा एक नियंत्रित 
पिच प्रणोदक के हब की सभी acd भी शामिल हैं। 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


Trailing edge 
Leading edge 


Cr = local chord length 


Pressure side Suction side 


चित्र3 .8.2 : इंटीग्रेटेड कास्ट लो SET प्रणोदक के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


3.8.2.2 हाई-स्क्यू प्रणोदक पर स्थित एक बिंदु है। इसमें रूट से 0.9 आर तक ब्लेड 
जोन ए ब्लेड रूट-फ़िलेट के भीतर निहित दबाव मुख के Aad साइड के ट्रेलिंग एज के साथ एक क्षेत्र भी 
पर क्षेत्र है और लीडिंग एज के जंक्शन से रूट-फिलेट के शामिल है और इसकी आंतरिक सीमा Hou एज से 
साथ 0.9 आर पर ट्रेलिंग एज पर चलने वाली रेखा और कॉर्ड लंबाई FO. (59R है। जोन बी में पूरी शेष ब्लेड 
0.7 आर पर ब्लेड कॉर्ड के मध्य बिंदु से गुजरने वाली सतहें शामिल है। जोन ए और बी को चित्र 3.8.3 में 
रेखा तथा 0.4 आर पर लीडिंग एज से कॉर्ड लेंथ के0 . 3 दिखाया गया है। 


Leading edge 


Pressure Side Suction Side 


चित्र3 .8. 3: 25० से अधिक स्कयू एंगल के साथ ब्लेड में गंभीरता वाला क्षेत्र 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Zone C 


Zone A 
(inside and outside) 


चित्र3 .8. 4: नियंत्रण योग्य पिच प्रोपेलर बॉस के लिए गंभीरता वाला क्षेत्र 


HM of the fillet 


Section b= 0 


Trailing edge 


ZoneA 
| : (see Section b-b) 


Zone B Jone A 


(including bore holes) 


Zone B 


Section a-a 


चित्र3 .8. 5: नियंत्रणयोग्य पिच और बिलट-अप प्रोपेलर के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


टिप्पणी: 

प्रणोदक ब्लेड की शेष सतह को सॉलिड कास्ट प्रणोदक 
(चित्र 3.8.2 और चित्र 3.8.3) के लिए दिए गए 
गंभीरता क्षेत्रों में विभाजित किया जाना है। 

3.9 गैर-विनाशकारी परीक्षण 

3.9.4 एनडीटी में शामिल कर्मियों की agar 

3.9..4 एनडीटी में शामिल कर्मियों को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षताओं के 
अनुसार Heh होना चाहिए। 

3.9.2 दृश्य परीक्षण 

3.9.2.4 सभी तैयार कास्टिंग का विनिर्माता द्वारा 
400% दृश्य निरीक्षण किया जाना है। कास्टिंग दरारें, 
हॉट टियर्स या अन्य दोषों से मुक्त होनी चाहिए, जो कि 
उनकी प्रकृति, डिग्री या सीमा के कारण कास्टिंग के 
उपयोग में बाधा डालती हैं। सर्वेक्षक द्वारा एक सामान्य 
दृश्य परीक्षा की जानी है। 


3.9.3 तरल भेदन परीक्षण 


3.9.3.4 तरल भेदन परीक्षण प्रक्रिया अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत की जानी 
है और आईएसओ 3452-4:2043 या एक मान्यता 
प्राप्त मानक के अनुसार होनी चाहिए। स्वीकृति मानदंड 
3.40 में निर्दिष्ट हैं। गंभीरता वाले क्षेत्र ए को सर्वेक्षक 
की उपस्थिति में तरल भेदन परीक्षण के अधीन किया 
जाना है। 

जोन बी और सी में तरल भेदन परीक्षण  विनिर्माता 
द्वारा किया जाना है और उनके अनुरोध पर सर्वेक्षक 
द्वारा सांक्ष्यंकित किया जा सकता है। यदि मरम्मत या 
तो ग्राइंडिंग, स्ट्रेट्निंग या वेल्डिंग द्वारा की गई है, तो 
मरम्मत किए गए क्षेत्रों को उनके स्थान और/या 
गंभीरता बाले क्षेत्र से स्वतंत्र तरल भेदन परीक्षण के 
अधीन अतिरिक्त रूप से किया जाएगा। 


3.9.4 रेडियोग्राफिक और अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


3.9.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक होने पर या विनिर्माता द्वारा आवश्यक 
समझे जाने पर, आगे गैर-विनाशकारी परीक्षण (जैसे 
रेडियोग्राफिक और/या अल्ट्रासोनिक परीक्षण किए 
जाने हैं। स्वीकृति मानदंड या लागू गुणवत्ता स्तर एक 
मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार विनिर्माता और 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के बीच 
सहमति बनेगी। 


नोट: कास्ट कॉपर एलॉयों के भीतर अल्ट्रासाउंड के 
क्षीणन प्रभाव के कारण, अल्ट्रासोनिक परीक्षण कुछ 
मामलों में आकार/प्रकार/मोटाई और कास्टिंग के ग्रेन- 
विकास दिशा के आधार पर व्यावहारिक नहीं हो सकता 
है। 

ऐसे मामलों में, कास्टिंग में प्रभावी अल्ट्रासाउंड भेदन 
वस्तु पर व्यावहारिक रूप से प्रदर्शित किया जाना है। 
यह आमतौर पर बैक-वॉल रिफ्लेक्शन और/या कास्टिंग 
के भीतर लक्ष्य विशेषताओं के माध्यम से निर्धारित 
किया जाएगा। 

3.40 तरल भेदक परीक्षण के लिए स्वीकृति मानदंड 
3.40.4 तरल भेदक संकेतों की परिभाषाएँ 

संकेत: तरल डाई भेदन निरीक्षण परीक्षण. में एक 
संकेत होता है कि डेवलपर को लागू करने के कम से कम 
40 मिनट बाद दिखाई देने वाली सामग्री के विच्छेदन 
से भेदन तरल के पता लगाने योग्य ब्लीड-आउट की 
उपस्थिति है। 

प्रासंगिक संकेत: केवल वे संकेत जिनका कोई आयाम 
.5 मिमी से अधिक है, को संकेतों के वर्गीकरण के लिए 
प्रासंगिक माना जाएगा। 


नॉन-लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक 
संकेत जो इसके सबसे छोटे आयाम के तीन गुना से कम 
है (यानी आई <3 डब्ल्यू)। 
लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक संकेत 
जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन या अधिक गुना 
होता है (अर्थात आई = 3 डब्ल्यू)। 
सरेखित संकेत: 
(क) नॉन-लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब 
संकेतों के बीच की दूरी 2 [मिमी] से कम होती है और 
कम से कम तीन संकेत संरेखित होते हैं। संकेतों के 
संरेखण को एक अनूठा संकेत माना जाता है और 
इसकी लंबाई संरेखण की कुल लंबाई के बराबर होती 
al 
(a) लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब दो 
संकेतों के बीच की दूरी सबसे लंबे संकेत की लंबाई से 
कम होती है। 
चित्र 3.(0.4 में तरल भेदन संकेत का उदाहरण दिया 
गया है। 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Non-linear Linear 
f f 
पी a 
" | C-) = 
{ 
3 <3 W 23 


Aligned 
Alignement of non-linear indications 


f 


T 


+o... _a_aaa=aeee | 
——"P <-> +> 
0, d d E 


‘ ह ४ ५ जा 0< 0 52mm 
Alignement of linear indications 
a 
i 
——> c=) S—S—aTa~:—a— SS 
a 4 +> <—_—_—___+> + > 
/ + / f » 
न्‍ — > ~ — 4 <> 
॥।| ॥ d हा 
0 5 Max[¢] 


चित्र 3.0.4 : संकेतों का आकार 


तालिका3 .0. 2: गंभीरता वाले क्षेत्र पर निर्भर करते हुए 400 [सेमी] के संदर्भ क्षेत्र में प्रासंगिक संकेतों की अनुमेय 


संख्या और आकार 
गंभीरता वाला क्षेत्र | संकेतों की अधिकतम संकेत का प्रकार प्रत्येक प्रकार की संकेतों के" ए "या 
कुल संख्या अधिकतम संख्या "आई "के लिए 
4)2) स्वीकार्य अधिकतम 
मान [मिमी] 
wu 7 नॉन-लीनियर 5 4 


लीनियर 2 3 
संरेखित 2 3 
बी 44 नॉन-लीनियर 40 | $ 
लीनियर 4 6 
संरेखित 4 6 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 
सी 20 नॉन-लीनियर 44 8 
लीनियर 6 
संरेखित 6 6 
टिप्पणियाँ: 


4) जोन ए के लिए 2 [मिमी] से कम और अन्य क्षेत्रों के लिए 3 [मिमी] से कम एकल नॉन-लीनियर संकेत प्रासंगिक नहीं 


माने जाते हैं। 


2) नॉन-लीनियर संकेतों की कुल संख्या को अधिकतम कुल संख्या, या उसके भाग तक बढ़ाया जा सकता है, जो लीनियर 


या संरेखित संकेतों की अनुपस्थिति द्वारा दर्शायी गई ST 


3.40.2 स्वीकृति मानक 


3.40.2.4 निरीक्षण की जाने वाली सतह को 400 
[सिमी 2] के संदर्भ क्षेत्रों में विभाजित किया जाना है। 

प्रत्येक संदर्भ क्षेत्र 250 मिमी से अधिक नहीं होने वाले 
प्रमुख आयाम के साथ वर्गाकार या आयताकार हो 

सकता है। 


मूल्यांकन किए जा रहे संकेत के सापेक्ष सबसे प्रतिकूल 
स्थान में क्षेत्र लिया जाना है। 


उनके आकार और संख्या के संबंध में पाए गए प्रासंगिक 
संकेत तालिका 3.(0.2 में दिए गए मानों से अधिक 

नहीं हैं। 

3.40.2.2 जो क्षेत्र वेल्डिंग के लिए तैयार किए जाते हैं, 
उनके स्थान से स्वतंत्र होते हैं, उनका हमेशा जोन ए के 
अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए। वही मशीन का 

कार्य और/या जमीनी कार्य के समाप्त होने पर Aces 

क्षेत्रों पर भी वही लागू होता है। 

3.44 दोषों की मरम्मत 

3.44.4 परिभाषाएँ 


3.44..4 तालिका 3.40.2 के स्वीकृति मानक से 
अधिक संकेत, दरारें, सिकुड़न कैविटी, रेत, लावा और 
अन्य गैर-धात्विक समावेशन, ब्लो होल और अन्य 
रुकावटें जो प्रणोदक की सुरक्षित सेवा को ख़राब कर 
सकती हैं, उन्हें दोष के रूप में परिभाषित किया जाना 
चाहिए और उनकी मरम्मत की जानी चाहिए। 


3.44.2 मरम्मत प्रक्रियाएं 


(क) सामान्य तौर पर मरम्मत यांत्रिक तरीकों से 
की जाती है, उदाहरण के लिए ग्राइंडिंग, 
चिपिंग या मिलिंग करके। यदि 3.77.3, 
3.47.4 और/या 3.44.5 की आवश्यकताओं 
का अनुपालन किया जाएगा, तो अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ 


समझौते के अधीन वेल्डिंग लागू की जा सकती 
है। 

(ख) मिलिंग या चिपिंग के बाद ऐसे दोषों के लिए 
ग्राइंडिंग लगाई जानी है जिन्हें aes नहीं 
किया जाना है। ग्राइंडिंग इस तरह से की जानी 
चाहिए कि तनाव की सांद्रता से बचने या 
कैविटिशन करोजन को कम करने के लिए 
ग्राउंड डिप्रेशन के Feat यथासंभव चिकने हो। 
तरल भेदन परीक्षण द्वारा दोषपूर्ण सामग्री 
का पूर्ण उन्मूलन सत्यापित किया जाना है। 

(ग) 5[सेमी2 से कम के क्षेत्रों की वेल्डिंग से बचा 
जाना है। 


3.7.3 जोन ए में दोषों की मरम्मत 


(क) ज़ोन ए में, आमतौर पर मरम्मत वेल्डिंग की 
अनुमति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक कि 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा विशेष रूप से अनुमोदित नहीं किया 
जाता है। कुछ मामलों में प्रणोदक डिज़ाइनर 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा विचारा के लिए विस्तृत 
हाइड्रोडायनामिक लोड और तनाव विश्लेषण 
के आधार पर एक संशोधित ज़ोन ए का 
प्रस्ताव करने के लिए तकनीकी दस्तावेज 
प्रस्तुत कर सकता है। 

(ख) ग्राइंडिंग उस हद तक की जा सकती है जो 
स्वीकृत ड्राइंग की ब्लेड की मोटाई को बनाए 
रखता है। 

(ग) दोषों की संभावित मरम्मत, जो ऊपर संदर्भित 
से अधिक गहरी हैं, पर विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
विचार किया जाएगा। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3..4 जोन बी में दोषों की मरम्मत 


(क) दोष जो dB = (t/40) [मिमी] ( = 
न्यूनतम स्थानीय रूल मोटाई [मिमी]) 
या 2 [मिमी] (जो भी अधिक हो) से 
अधिक गहरा न हो, न्यूनतम स्थानीय 
रूल मोटाई से कम हो, उसे ग्राइंडिंग 
द्वारा हटाया जाना है। 


(ख) वे दोष जो ग्राइंडिंग से हटाने के लिए 
स्वीकार्य से अधिक गहरे हैं, उनकी 
वेल्डिंग द्वारा मरम्मत की जा सकती हैं। 


3.77.5 जोन सी में दोषों की मरम्मत 
जोन सी में, मरम्मत Aes की आमतौर पर अनुमति है। 
3.44.6 मरम्मत प्रलेखन 


3.7.6.7 फाउंड्री प्रत्येक कास्टिंग के लिए निरीक्षण, 
वेल्डिंग, और किसी भी बाद के उष्मा उपचार के रिकॉर्ड 
को बनाए रखने के लिए है। वेल्डिंग शुरू करने से पहले, 
मरम्मत की सीमा और स्थान, प्रस्तावित वेलिंडंग 
प्रक्रिया, उष्मा उपचार और बाद की निरीक्षण 
प्रक्रियाओं का पूरा विवरण अनुमोदन के लिए अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किया 
जाना है। 


3.42 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 
3.42.4 सामान्य अपेक्षाएं 


3.2..4 वेल्डिंग शुरू करने से पहले, विनिर्माता को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को एक 
विस्तृत atest प्रक्रिया विनिर्देश प्रस्तुत करना है जिसमें 
aes तैयारी, वेल्डिंग पैरामीटर, भराव धातु, प्रीहीटिंग 
और पोस्ट Aes हीट उपचार और निरीक्षण प्रक्रियाएं 
शामिल हैं। 


3.42.4.2 सभी aes मरम्मत अहक प्रक्रियाओं के 
अनुसार और मान्यता प्राप्त मानक के लिए ae होने 
वाले वेल्डरों द्वारा की जानी चाहिए। वेलिंडंग प्रक्रिया 
Het परीक्षण 3.46 के अनुसार किया जाना चाहिए 
और सर्वेक्षक द्वारा देखा जाना चाहिए। 


3.42.2 वेल्डिंग द्वारा मरम्मत किए जाने वाले दोष 
3.7.2 के अनुसार ठोस सामग्री के आधार वाले होने 
चाहिए। 

3.2.2. वेल्डिंग ya FT इस तरह से तैयार किया 
जाना चाहिए जिससे ग्रूव के तल का अच्छा फ्यूजन हो 
सके। दोषपूर्ण सामग्री के पूर्ण उन्मूलन को सत्यापित 
करने के लिए तरल भेदन परीक्षण द्वारा परिणामी 
जमीनी क्षेत्रों की जांच सर्वेक्षक की उपस्थिति में की 
जानी है। 


3.2.3 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 


3.42.3.4 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक पर सभी प्रकार 
की वेल्डिंग मरम्मत के लिए मेटल आर्क वेल्डिंग का 
उपयोग करने की सिफारिश की जाती है। 


कोटिड इलेक्ट्रोड और गैस-शील्डेड मेटल आर्क प्रोसेस 
(जीएमएडब्ल्यू) के साथ आर्क वेल्डिंग को आम तौर पर 
लागू किया जाना है। इस प्रक्रिया के उच्च विशिष्ट उष्मा 
इनपुट के कारण आर्गन-शील्डेड टंगस्टन वेल्डिंग 
(जीटीएडब्ल्यू) का उपयोग सावधानी से किया जाना है। 
अनुशंसित फिलर मेटर, प्री-हीटिंग और तनाव से राहत 
देने वाले तापमान तालिका 3.72.3 (क) में सूचीबद्ध 
हैं। 

3.42.3.2 सभी प्रणोदक एलॉयों को आम तौर पर 
डाउन-हैंड (फ्लैट)स्थिति में वेल्डेड किया जाता है। जहां 
यह नहीं किया जा सकता है, वहां गैस-शील्डेड मेटल 
आर्क वेल्डिंग की जानी है। 

aes किया जाने वाला भाग साफ और सूखा होना 
चाहिए। विनिर्माता के निर्देशों के अनुसार वेल्डिंग से 
पहले फ्लक्स-कोटिड इलेक्ट्रोड को सुखाया जाना 
चाहिए। 

विरूपण और दरार के जोखिम को कम करने के लिए, 
इंटरपास तापमान को विशेष रूप से सीयू3 एलॉयों के 
मामले में कम रखा जाना चाहिए। 


अगला रन जमा करने से पहले ST, अंडरकट्स और 
अन्य दोषों को दूर किया जाना है। 


तालिका 3.42.3 (क) : अनुशंसित फिलर धातु और उष्मा उपचार 
एलॉय प्रकार फिलर धातु प्रीहीट तापमान | इंटरपास तापमान तनाव राहत हॉट स्ट्रेटनिंग 
Ded [न्यूनतम] | "सी [अधिकतम] तापमान "सी तापतान (Oat 
एएल-ब्रॉन्ज! ) 
ar है 50 300 500 - 350 800 - 500 
एमएन-ब्रॉन्ज 
सीयू2 एएल-ब्रॉन्ज 50 300 550 - 350 800 - 500 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


एनआई-एमएन- 
ब्रॉन्‍ज 


एएल-ब्रॉन्ज 


एनआई-एआई-ब्रॉनज 
2) 


सीयू3 50 


एमएन-एएल-ब्रॉन्ज 


250 500 - 450 900 - 700 


एमएन-एएअल- 


सीयू4 बॉ 400 


300 600 - 450 850 - 700 


टिप्पणियाँ: 


(4) एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज और एमएन-एएल-ब्रॉन्ज स्वीकार्य हैं। 


(2) तनाव से राहत की आवश्यकता नहीं है, यदि फिलर धातु एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज का उपयोग किया जाता है। 


तालिका 3.42.3 (ख) : कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत उष्मा उपचार के लिए सोर्किंग का समय 


एलॉय ग्रेड सीयू। और सीयू2 एलॉय ग्रेड सीयू3 और सीयू4 
तनाव से राहत 25 [मिमी] मोटाई प्रति | अधिकतम अनुशंसित | 25 [मिमी] मोटाई प्रति | अधिकतम अनुशंसित 
तापमान cat घंटे कुल समय घंटे चंटे कुल समय घंटे 
350 5 45 L = | i #4 
400 4 5 lL = | i oe] 
450 4/2 2 5 45 
500 ॥/4 4 4 5 
550 4/4 4:2 4/2 / 27) 
600 00 [| = | 4/4 / 0 


नोट 550" सी और 600° सी केवल सीयू4 एलॉयों के लिए लागू होते हैं। 


3.42.3.3 सभी वेल्डिंग कार्य अधिमानतः ड्राफ्ट और 
मौसम के प्रभाव से मुक्त शॉप में होने चाहिए। 

3.2.3.4 अलॉय सीयू3 (एनआई-एएल-ब्रॉन्‍्ज) के 
अपवाद के साथ, सभी Aes मरम्मत तनाव से राहत देने 
वाली उष्मा उपचारित होनी चाहिए, ath tea 
करोजन क्रैर्किंग से बचा जा सके। हालांकि, जोन बी 
(और जोन ए में विशेष रूप से स्वीकृत वेल्डिंग) में 
प्रमुख मरम्मत के बाद एलॉय सीयू3 प्रणोदक कास्टिंग 


के तनाव से राहत देने वाले उष्मा उपचार की 
आवश्यकता हो सकती है या यदि तनाव करोजन क्रैकिंग 
के लिए अतिसंवेदनशील safest उपभोज्य का उपयोग 
किया जाता है। ऐसे मामलों में प्रणोदक को या तो 450 
से 500 "सी के तापमान में उपचारित तनाव से राहत 
देने वाली उष्मा वाला या मरम्मत की सीमा के आधार 
पर तापमान रेंज 650 - 800 श्सी में एनील किया 


जाता है, तालिका 3.42.3 (क) देखें। 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.42.3.5 कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत 
उष्मा उपचार के लिए सोकिंग का समय तालिका 
3.42.3 (ख) के अनुसार होना चाहिए। हीटिंग और 
कूलिंग को नियंत्रित परिस्थितियों में धीरे-धीरे किया 
जाना है। किसी भी तनाव से राहत देने वाले ताप 
उपचार के बाद शीतलन दर 50 "डिग्री सेल्सियस/घंटा 
से अधिक नहीं होनी चाहिए जब तक कि तापमान 
200 “डिग्री सेल्सियस तक नहीं पहुंच जाता। 


3.43 स्ट्रेटर्निंग 
3.3.4 भार का उपयोग 


हॉट और ales techy के प्रयोजनों के लिए, स्थिर 
लोडिंग का ही उपयोग किया जाना है। 


3.43.2 हॉट स्ट्रेटनिंग 


aes मरम्मत किए गए क्षेत्र हॉट स्ट्रेटनिंग के अधीन हो 
सकते हैं, बशर्ते यह प्रदर्शित किया जा सके कि Aes गुण 
हॉट स्ट्रेटनिंग प्रचालन से प्रभावित नहीं होते हैं। 


बेंट प्रणोदक ब्लेड को सीधा करना या पिच आशोधन 
को बेंट हुए क्षेत्र को गर्म करने के बाद और इसके दोनों 
ओर लगभग 500 [मिमी] चौड़े क्षेत्रों को तालिका 
3.42.3.(क) में दी गई सुझाई गई तापमान सीमा तक 
किया जाना है। 

हीटिंग धीमी और समान होनी चाहिए और att 
एसिटिलीन और ऑकक्‍्सी-प्रोपेन जैसी केंद्रित लपटों का 
उपयोग नहीं किया जाना चाहिए। ब्लेड खंड की पूरी 
मोटाई के माध्यम से तापमान को काफी समान होने के 
लिए पर्याप्त समय दिया जाता है। स्ट्रेटनिंग प्रचालन के 
दौरान तापमान को सुझाई गई सीमा के भीतर बनाए 
रखा जाना है। तापमान को मापने के लिए एक 
थर्मोकपल उपकरण या तापमान इंगित करने वाले 
HAT का उपयोग किया जाता है। 


3.3.3 कोल्ड स्ट्रेटनिंग 


Hires techy का उपयोग केवल सिरों और किनारों 
की मामूली मरम्मत के लिए किया जाना चाहिए। 
ai, सीयू2 और सीयू4 ब्रॉन्‍ज पर कोल्ड स्ट्रेटरनिंग के 
बाद हमेशा तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार 
दिया जाता है, तालिका 3.42.3(क) देखें। 


3.44 पहचान और अंकन 
3.4. पहचान 


3.4..4 विनिर्माता को सभी कास्टिंग की पहचान के 


लिए एक प्रणाली को अपनाना है, जो सामग्री को उसके 
मूल कास्ट का पता लगाने में सक्षम बनाती हो। 


आवश्यकता पड़ने पर कास्टिंग का पता लगाने के लिए 
सर्वेक्षक को पूरी सुविधा दी जानी चाहिए। 


3.44.2 अंकन 


3.44.2.4 प्रत्येक तैयार कास्टिंग प्रणोदक को 


विनिर्माता द्वारा कम से कम निम्नलिखित विवरणों के 
साथ अंकित किया जाना है: 


(क) कास्ट सामग्री का ग्रेड या संबंधित संक्षिप्त डैसिग्रेशन 
(ख) विनिर्माता का निशान 


(ग) हीट नंबर, कास्टिंग नंबर या कोई अन्य अंकन जो 
विनिर्माण प्रक्रिया को वापस ट्रेस करने में सक्षम बनाता 


है 
(घ) अंतिम निरीक्षण की तिथि 


(ड) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
प्रमाणपत्र संख्या 


(a) आइस क्लास act, जहां लागू हो 
(छ) उच्च स्क्‍्यू प्रणोदक के लिए eq कोण। 
3.45 विनिर्माता का प्रमाण पत्र 


3.45. प्रत्येक कास्टिंग प्रणोदक के लिए विनिर्माता को 
सर्वेक्षक को निम्नलिखित विवरण वाले एक प्रमाण पत्र 
मुहैया कराना है: 


(क) क्रेता और आर्डर संख्या 

(ख) जहाज निर्माण परियोजना संख्या, यदि ज्ञात हो 
(ग) ड्राइंग नंबर के साथ कास्टिंग का विवरण 

(घ) व्यास, ब्लेड की संख्या, पिच, मोड़ की दिशा 


ड़) एलॉय का ग्रेड और प्रत्येक उष्मा की रासायनिक 
संरचना 


(च) उष्मा या कास्टिंग संख्या 

(छ) अंतिम वजन 

(ज) गैर-विनाशकारी परीक्षणों के परिणाम और 
परीक्षण प्रक्रिया का विवरण जहां लागू हो 


(a) सीयू ate सीयू 2 एलॉयों के लिए अल्फा-संरचना 
का भाग 


(a) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


(2) कास्टिंग पहचान संख्या 
(5) उच्च स्क्‍्यू प्रणोदक के लिए FT कोण, 3.8.4 FSI 


3.6 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक की मरम्मत के लिए 
atest प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 


3.46. सामान्य 


3.46.4.4 इस उप-खंड में कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक 
की मरम्मत के लिए इच्छित atest प्रक्रियाओं के अ्हता 
परीक्षण की अपेक्षाएं शामिल हैं। 


3.46..2 वेलिंडंग प्रक्रिया अनुमोदन के लिए ates 
प्रक्रिया अर्हता परीक्षण संतोषजनक परिणाम के साथ 
किए जाने हैं। अर्हता परीक्षण. उसी वेलिडिंग प्रक्रिया, 
फिलर धातु, प्रीहीटिंग और तनाव से राहत उपचार के 
साथ किए जाने हैं, जैसा कि वास्तविक मरम्मत कार्य 
द्वारा किया गया am वेलिडिंग प्रक्रिया विनिर्देश 
(डब्ल्यूपीएस) को वेलिंडंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण के 
दौरान प्राप्त किए गए परीक्षण परिणामों को संदर्भित 
करना है। 


3.6..3 एक विनिर्माता पर aes वेलिंग प्रक्रियाएं 
उसी तकनीकी और गुणवत्ता प्रबंधन के तहत 
कार्यशालाओं में वेल्डिंग के लिए मान्य हैं। 


3.6.2 परीक्षण टुकड़ा और नमूने की वेल्डिंग 


3.6.2.. परीक्षण असेंबली, जिसमें कास्ट नमूने 
शामिल हैं, उचित उष्मा वितरण सुनिश्चित करने के 
लिए पर्याप्त आकार की होनी चाहिए और चित्र 
3.6.2.4 के अनुसार न्यूनतम आयामों के साथ होनी 
चाहिए। न्यूनतम 30 मिमी मोटाई के एक परीक्षण 
नमूने का उपयोग किया जाना है। 


3.6.2.2 परीक्षण. टुकड़ों की तैयारी और वेल्डिंग 
मरम्मत वेल्डिंग कार्य की सामान्य स्थिति के अनुसार 
की जानी है, जिसका वह प्रतिनिधित्व करता है। 


3.46.2.3 परीक्षण असेंबली की वेल्डिंग और परीक्षण 
नमूनों का परीक्षण सर्वेक्षक द्वारा देखी जानी है। 


: प्रारंभिक atest प्रक्रिया विनिर्देश में विस्तृत रूप से 
संयुक्त तैयारी और फिट-अप 


क :न्यूनतम मान 750 मिमी 
ख :न्यूनतम मान 300 मिमी 
ग :सामग्री मोटाई। 


चित्र 3.46.2.4: वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया के लिए 
परीक्षण टुकड़ा 


3.6.3 परीक्षा और परीक्षण 


3.46.3. परीक्षण असेंबली की तालिका 3.76.3.4 
और चित्र 3.76.3.7 के अनुसार गैर-विनाशकारी और 


विनाशकारी रूप से जांच की जानी है। 
तालिका3 .6.3.4 : परीक्षणों के प्रकार और परीक्षण परीक्षण 
की सीमा मैक्रो परीक्षा 3.6.4 के अनुसार तीन 
परीक्षण का प्रकार? परीक्षण की सीमा नमूने 
दृश्य परीक्षण 3.46.2 के अनुसार 00% नोट 4: a या er परीक्षण अभिहित 
तरल भेदन परीक्षण. | 3.46.2 के अनुसार 400% प्राधिकारी/ वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर है। 


cat = टेन्साइल | 3.6.3 के अनुसार दो नमूने 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


= Saar specimen ~ 300 mm 


[| NT 


है| ry 
t 


vo 


चित्र 3.46.3.4 : परीक्षण नमूना 


3.46.3.2 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


4 परीक्षण नमूने को काटने से पहले दृश्य और तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा परीक्षण असेंबली की जांच 
की जानी है। मामले में, किसी भी पोस्ट-वेल्ड उष्मा 
उपचार की आवश्यकता होती है या निर्दिष्ट किया जाता 
है, उष्मा उपचार के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षण 


किया जाता है। किसी दरार की अनुमति नहीं है। तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा पाई गई खामियों का मूल्यांकन 
3.0 के अनुसार किया जाना है। 


3.6.3.3 टेनसाइल परीक्षण: 


4 दो टेन्साइल परीक्षण तैयार किए जाने हैं जैसा कि 


अध्याय 2 में दर्शाया गया है। वैकलिपक रूप से अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को स्वीकार्य 
मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार टेन्साइल परीक्षण 
नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। टेन्साइल TST 
को तालिका 3.46.3.3 में दिए गए मानों को पूरा करना 
है। 

3.6.3.4 मैक्रोस्कोपिक परीक्षा 


Aes धातु, फ्यूजन लाइन और उऊष्मा प्रभावित क्षेत्र को 
स्पष्ट रूप से प्रकट करने के लिए तीन परीक्षण. नमूने 
तैयार किए जाने हैं और एक तरफ उकेरे गए है) चित्र 
3.46.3.)। इस उद्देश्य के लिए एक उपयुक्त एचेंट है: 
5 ग्राम आयरन , FATES 

30 मिली हाइड्रोक्लोरिक एसिड (कोन) 

400 मिली ort 


aes धातु और उष्मा प्रभावित क्षेत्र में मौजूद खामियों 
के लिए परीक्षण के नमूनों की जांच की जानी है। दरारें 


और फ्यूजन के अभाव की अनुमति नहीं है। खामियां 
जैसे 3 [मिमी] से अधिक छिद्र, या स्‍लैग समावेशन की 
अनुमति नहीं है। 


तालिका3 .6.3.3: आवश्यक टेन्साइल स्ट्रेंथ मान 
एलॉय प्रकार टेन्साइल स्ट्रेंथ 
]एन/एमएम [शमिनट 
ar 370 
सीयू2 40 
सीयू3 500 
सीयू4 550 


3.6.3.5 पुन: परीक्षण 


4. यदि परीक्षण. टुकड़ा दृश्य या गैर-विनाशकारी 
परीक्षण. के लिए किसी भी आवश्यकता का पालन 
करने में विफल रहता है, तो एक और परीक्षण टुकड़े 
को aes किया जाना चाहिए और वह समान परीक्षा के 
अधीन होना चाहिए। यदि यह अतिरिक्त परीक्षण 
टुकड़ा प्रासंगिक आवश्यकताओं का पालन नहीं करता 


है, तो पीडब्ल्यूेपीएस (प्रारंभिक वेलिंडंग प्रक्रिया 
विनिर्देश) को आशोधन के बिना अपेक्षाओं का अनुपालन 
करने में सक्षम नहीं माना जाता है। 


2. यदि कोई परीक्षण नमूना act Aes की खामियों 
के कारण विनाशकारी परीक्षण fer प्रासंगिक 
आवश्यकताओं का पालन करने में विफल रहता है, तो 
विफल होने वाले प्रत्येक टुकड़े के लिए दो और परीक्षण 
नमूने प्राप्त किए जाने हैं। ये नमूने उसी परीक्षण टुकड़े 
से लिए जा सकते हैं यदि पर्याप्त सामग्री उपलब्ध हो या 
एक नए परीक्षण टुकड़े से, और जो समान परीक्षण 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


के अधीन हो। यदि इनमें से कोई भी अतिरिक्त परीक्षण 
नमूना प्रासंगिक आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं 
करता है, तो पीडब्ल्यूपीएस को आशोधन के बिना 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना जाना 
चाहिए। 

3. यदि टेन्साइल परीक्षण नमूना आवश्यकताओं को 
पूरा करने में विफल रहता है, तो पुनः परीक्षण 
अध्याय 2 के अनुसार होना चाहिए। 


4. यदि अनुमत अधिकतम मानों से ऊपर एक एकल 
कठोरता मान है, तो अतिरिक्त कठोरता परीक्षण 
किए जाने हैं (नमूने के पीछे या परीक्षण. की गई 
सतह के पर्यप्ति ग्राइंडिंग के बाद)। अतिरिक्त कठोरता 
मानों में से कोई भी अपेक्षित अधिकतम कठोरता मानों 
से अधिक नहीं है। 


5. चरपी प्रभाव नमूनों का पुन: परीक्षण 
के अनुसार किया जाना है। 


अध्याय 2 


6. जहां अतिरिक्त परीक्षण नमूने प्रदान करने के लिए 
अपर्याप्त acess असेंबली शेष है, अतिरिक्त नमूने प्रदान 
करने के लिए उसी प्रक्रिया का उपयोग करके एक और 
असेंबली at ace किया जाना है। 


3.6.4 परीक्षण fait 


3.6.4.4 वेलिंडंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड में परीक्षण 
असेंबली और परीक्षण के परिणामों के लिए वेल्डिंग 
की स्थिति दर्ज की जानी है। वेल्डिंग प्रक्रिया agar 
रिकॉर्ड के प्रपत्र मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार हो 
सकते हैं। 


3.46.4.2 प्रत्येक वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड के लिए 
दोहराए गए परीक्षणों सहित प्रत्येक परीक्षण. टुकड़े 
के मूल्यांकन के परिणामों का विवरण दिया जाना है। 
डब्ल्यूपीएस के लिए सूचीबद्ध प्रासंगिक मदों को शामिल 
किया जाना है। 

3.46.4.3 वेलिंडंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड को परीक्षण 


देखने वाले सर्वेक्षक द्वारा हस्ताक्षरित किया जाना है 
और इसमें आईआर पहचान शामिल है। 


3.6.5 अनुमोदन की सीमा 
3.6.5.7 सामान्य 


4 नीचे बताई गई Aaa की सभी शर्तें एक-दूसरे से 
स्वतंत्र रूप से पूरी की जानी हैं। निर्दिष्ट सीमाओं के 
बाहर परिवर्तन के लिए एक नई वेलिंडंग प्रक्रिया 
परीक्षण की आवश्यकता होती है। किसी विनिर्माता 
द्वारा प्राप्त डब्ल्यूपीएस की अर्हता उस विनिर्माता के 
समान तकनीकी और गुणवत्ता नियंत्रण के तहत 
कार्यशालाओं या साइटों में वेल्डिंग के लिए मान्य है। 


3.6.5.2 आधार धातु 


4. आधार धातु से संबंधित अर्हता की सीमा तालिका 
3.46.5.2 में दी गई है। 


तालिका3 .46.5.2 : आधार धातु के लिए Hear की 
सीमा 
Hed के लिए प्रयुक्त अनुमोदन की सीमा 
कॉपर एलॉय सामग्री ग्रेड 
ara ara 
सीयू2 सीयू t3itz सीयू2 
सीयू3 सीयू3 
सीयू4 सीयू4 


3.46.5.3 मोटाई 


Aer टी की एक ace असेंबली पर किए गए 
डब्ल्यूपीएस की अर्हता तालिका 3.46.5.3 में दी गई 
मोटाई सीमा के लिए मान्य है। 


तालिका3 .6.5.3: मोटाई के लिए agar की सीमा 


परीक्षण टुकड़े की अनुमोदन की सीमा 
मोटाई, टी (मिमी) 


2230 <3 मिमी 


3.46.5.4 वेल्डिंग की स्थिति 


4. किसी भी स्थिति पर किए गए परीक्षण के लिए 
स्वीकृति उस स्थिति तक ही सीमित है। 

3.6.5.5 atest प्रक्रिया 

4. अनुमोदन केवल ates प्रक्रिया परीक्षण में 
उपयोग की जाने वाली वेलिंडंग प्रक्रिया के लिए मान्य 


है। इस खंड में प्रयुक्त मलल्‍्टी-रन बट Fee टेस्ट द्वारा 
सिंगल रन teh नहीं है 


3.6.5.6 भराव धातु 


4. वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण 
लिए ही अनुमोदन मान्य है। 


में प्रयुक्त भराव धातु के 


3.46.5.7 उष्मा इनपुट 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4. स्वीकृत sear इनपुट की ऊपरी सीमा परीक्षण 
टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की जाने वाली तुलना 
में 25% अधिक है। स्वीकृत उष्मा इनपुट की निचली 
सीमा परीक्षण टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की 
जाने वाली तुलना में 25% कम है। 


3.46.5.8 प्रीहीटिंग और इंटरपास तापमान 


4. न्यूनतम प्रीहीटिंग तापमान अर्हता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले से कम नहीं होना चाहिए। 


4.4 व्याप्ति 

44.4 उष्मा vasa, कन्डेन्सरों और दबाव 
पाइपिंग प्रणालियों में उपयोग के लिए कॉपर और 
कॉपर एलॉय ट्यूबों के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं 
प्रावधान करती हैं। 

4.4.2 कक्षा Il दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों को 
छोड़कर (अनुबंध 3, अध्याय 2 में यथा परिभाषित) इस 
भाग के अध्याय 4 और 2 की आवश्यकताओं के अनुसार 
सभी पाइपों और ट्यूबों का विनिर्माण और परीक्षण 
इस खंड की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 


4.4.3 पाइप और ae जो राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय या 
स्वामित्व वाली विशिष्टताओं का अनुपालन करते हैं, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश 
इस खंड की अपेताओं के लिए उचित समतुल्यता देते हैं 
या अन्यथा विशेष रूप से एक विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हैं और बशर्ते कि सर्वेक्षण इस अनुबंध के 
अध्याय 7 के अनुसार किया गया हो। 

4.4.4 सर्वेक्षक के विवेक पर, सामग्री की कम मात्रा के 
लिए संशोधित परीक्षण प्रक्रिया अपनाई जा सकती 
al ऐसे मामलों में, इन्हें विनिर्माता की घोषित 
रासायनिक संरचना और कठोरता परीक्षण या 
संतोषजनक गुणों के अन्य साक्ष्य पर स्वीकार किया जा 
सकता है। 


4.4.5 कक्षा ॥ दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों का 
विनिर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
विनिर्देशों की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 
विनिर्माता का परीक्षण प्रमाण पत्र स्वीकार्य होगा 
और सामग्री की प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना 


है। 


खंड4 
ट्यूब 


अधिकतम इंटरपास तापमान अर्हता परीक्षण में 


उपयोग किए जाने वाले से अधिक नहीं होना चाहिए। 
3.46.5.9 पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार 


अर्हता परीक्षण. में उपयोग किए जाने वाले उष्मा 
उपचार को पीडब्ल्यूपीएस में निर्दिष्ट किया जाना है। 
भिगोने का समय मोटाई के कार्य के रूप में समायोजित 
किया जा सकता है। 


4.2 विनिर्माण 

4.2.4 कॉपर और कॉपर एलॉय ट्यूबों के विनिर्माण के 
लिए अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित कार्यों की स्वीकृति आम 
तौर पर आवश्यक नहीं है। 


4.2.2 जब तक अन्यथा सहमति न हो ट्यूब ठोस खींची 
(सॉलिड ड्रॉन) हुई होंगी। 

4.3 गुणवत्ता 

4.3.. ट्यूबों की कारीगरी उत्तम होनी चाहिए और 
साफ तथा ऐसे सतह और आंतरिक दोषों से मुक्त होनी 
चाहिए जैसा कि निर्दिष्ट परीक्षणों द्वारा स्थापित किया 
जा सकता है। 

4.3.2 eat की सीधी लेंथ में आपूर्ति की जानी है, और 
सिरों को ट्यूब की धुरी के साथ साफ और चौकोर काटा 
जाना है। 

4.3.3 दीवार की मोटाई और पाइपों और ट्यूबों के 
व्यास पर सहनशीलता एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
मानक के अनुसार होनी चाहिए। 


4.4 रासायनिक संरचना 


44.4 रासायनिक विश्लेषण तालिका 4.4. की 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाला हो। अवशिष्ट तत्व 
एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक में निर्दिष्ट मात्रा 
से अधिक मात्रा में मौजूद नहीं हो। 

4.5 उष्मा उपचार 

4.5. सभी ट्यूबों की आपूर्ति एनीलेड स्थिति में की 
जानी है। एनीलिंग के बाद कोल्ड स्ट्रेटनिंग प्रचालन के 
अधीन होने पर एल्युमीनियम ब्रास ट्यूब को अतिरिक्त 
रूप से उष्मा उपचार से राहत देने के लिए उपयुक्त 
तनाव देने की आवश्यकता हो सकती है। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


4.6 यांत्रिक परीक्षण 

4.6. ट्यूबों को 600 ट्यूबों या 900 [किग्रा], जो भी 
अधिक हो, में प्रस्तुत किया जाना है। प्रत्येक लॉट में 
समान आयाम, सामग्री ग्रेड और समान उष्मा उपचार 
की स्थिति वाली ट्यूब होती हैं। प्रत्येक लॉट से 2 ट्यूबों 
को परीक्षण के लिए चुना जाना है। 

4.6.2 अध्याय 2 की अपेक्षाओं के अनुसार परीक्षण 
के लिए चयनित प्रत्येक ट्यूब पर निम्नलिखित परीक्षण 
किए जाने हैं: 

(क) टेनसाइल परीक्षण ; 


(a) फ्लैटनिंग परीक्षण ; 

(7) fave विस्तार परीक्षण । 

4.6.3 फ्लैटनिंग परीक्षण तब तक किया जाना 
चाहिए जब तक कि ट्यूब की आंतरिक सतहें मिल न 
जाएं। 

4.6.4 ड्रिफ्ट-विस्तार परीक्षण के लिए, मैंड्रेल में 45 
का एक सम्मिलित कोण होना चाहिए। 


4.6.5 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
4.6. की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 


तालिका4 .4. ।: ट्यूबों की रासायनिक संरचना! ) 


रासायनिक संरचना% 
डैसिग्रेशन 
सीयू एफई | एनआई जेडएन एएस | एएल | एमएन पी पीबी 
फॉस्फोरस 
डीऑक्सीडाइज़्ड 99.90 2 0.03- 
नॉन-आर्सेनिकल मिनट. Ls a r= | a Pei a 0.050 | 
कॉपर 
फास्फोरस 99.20 2 0.30- 0.043- 
डीऑक्सीडाइज़्ड re] lal le | हु ee let 
आर्सेनिक कॉपर मिनट. 0.50 0.050 
एएल-दब्रास 0.02- | .8- 
76.0-79.0 au es रिमेन्डर Ey [2 ॥ 
0.06 2.3 
कॉपर-निकल 9.0- 
90/0 रिमेन्डर 4.0-4.8 Le | [| ey 0.5-.0 tell ei 
.0 
कॉपर-निकल Be Se 30.0- 
न 0.4-.0 Le] हज Be 0.5-.5 is [x] 
70/30 32.0 
टिप्पणियाँ: 
() तालिका केवल आवश्यक एलॉय तत्वों को दिखाती है 
(2) चांदी भी शामिल है। 
तालिका4 .6.4: स्वीकृति उद्देश्यों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल स्ट्रेंथ 5.65 ४एस०% | ड्रिफ्ट विस्तार 
[एन/एमएम)] [एन/एमएम)?] न्यूनतम न्यूनतम परीक्षण % 
न्यूनतम 
न्यूनतम हि 
फॉस्फोरस डीऑकक्‍्सीडाइज़्ड नॉन- 400 a 35 30 
आर्सेनिकल कॉपर 
फास्फोरस डीऑक्सीडाइज़्ड आर्सेनिक हें on ae an 
कॉपर 
एएल-ब्रास 440 320 35 30 
कॉपर-निकल 90/0 00 270 30 30 
कॉपर-निकल 70/30 20 360 30 30 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.7 दृश्य परीक्षा 


4.7.. सभी creat को दृश्य परीक्षण और आयामों के 


सत्यापन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। विनिर्माता को 
ट्यूबों की आंतरिक और बाहरी जांच करने के लिए 
पर्याप्त प्रकाश व्यवस्था वाली स्थिति प्रदान करनी है। 


4.8 स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण 


4.8.4 यह परीक्षण केवल एल्यूमीनियम ब्रास पर लागू 
होता Sl ALATA नाइट्रेट परीक्षण या वैकल्पिक रूप से 
क्रेता और विनिर्माता के बीच एक्सप्रेस समझौते पर 
अमोनिया वाष्प क्रैकिंग परीक्षण यह सिद्ध करने के लिए 
परीक्षण नमूने पर किए जाते हैं कि ट्यूब आंतरिक तनाव 
से मुक्त हैं। परीक्षण एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
मानक के अनुसार किए जाने हैं। 

4.8.2 यदि परीक्षण के दौरान किसी नमूने में दरारें 


दिखाई देती हैं, तो विनिर्माण बैच को खारिज कर दिया 
जाएगा। विनिर्माता बैच को पुन: परीक्षण के लिए 
प्रस्तुत करने से पहले नए सिरे से उष्मा उपचार के लिए 
प्रस्तुत करने के लिए स्वतंत्र होगा। 


4.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 


4.9.4 सभी ट्यूबों का विनिर्माता द्वारा निम्नलिखित 
दबाव में हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया जाना है: 


जहाँ, 

पी ८ परीक्षण दबाव; 

टी 5 नाममात्र की दीवार की मोटाई; 

डी = नाममात्र बाहरी व्यास; 

आरएम = तालिका 4.6. के अनुसार टेन्साइल स्ट्रेंथ। 


जब तक अन्यथा न कहा जाए दबाव 7.0 
[एन/एमएम2] से अधिक नहीं होना चाहिए। 

4.9.2 प्रूफ और निरीक्षण की अनुमति देने के लिए 
पर्याप्त समय के लिए परीक्षण दबाव बनाए रखा जाना 
है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, संतोषजनक 


हाइड्रोलिक परीक्षण के विनिर्माता के प्रमाण पत्र को 
सर्वेक्षक की उपस्थिति में 40 प्रतिशत ट्यूबों के 
पुनर्परीक्षण के अधीन स्वीकार किया जाएगा। यदि एक 
बैच में ट्यूबों में से कोई एक परीक्षण पास नहीं करता 
है, तो उसे खारिज कर दिया जाएगा, और बैच में अन्य 
सभी ट्यूबों का पुन: परीक्षण किया जाना है। 


4.0 पहचान 


4.40.4 कम से कम निम्नलिखित विवरणों के साथ 


ट्यूबों को विनिर्माता द्वारा अध्याय 4 की आवश्यकताओं 
के अनुसार स्पष्ट रूप Se Patera किया जाना चाहिए: 


(क) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
fet 


(a) विनिर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 
(ग) सामग्री का ग्रेड। 


4.40.2 पहचान रबर स्टैंप या स्टैंसिल द्वारा की जानी 
है। हार्ड स्टैम्पिंग का उपयोग नहीं किया जाना ZI 


4.7 प्रमाणन 


4... विनिर्माता को सर्वेक्षक को एक लिखित 
विवरण देना होगा जिसमें स्वीकृत प्रत्येक ate के लिए 
निम्नलिखित विवरण दिया गया हो:- 


(क) क्रेता का नाम और ऑर्डर संख्या; 

(ख) सामग्री का ग्रेड; 

(ग) विवरण और आयाम; 

(घ) कास्ट नंबर और रासायनिक संरचना; 


(ड) मैकेनिकल परीक्षण के परिणाम और जहां लागू 
हो स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण के परिणाम 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


अध्याय8 
कॉपर एलॉय 
विषय-वस्तु 
खंड 
‘4 यायान्य अपेक्षाएं 
2 वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 
3 प्रणोदक के लिए कास्टिंग 
4 ट्यूब 
सामान्य अपेक्षाएं 
4.4 व्याप्ति 4.4.3 वैकल्पिक रूप से, ट्यूब और कास्टिंग जो राष्ट्रीय 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं वाल्वों और फिटिंग्स के 
लिए कास्टिंग, प्रणोदक कास्टिंग और ट्यूब में उपयोग 
किए जाने वाले कॉपर एलॉय पर लागू होती हैं। 

.4.2 डिजाइन और विनिर्माण से संबंधित प्रासंगिक 
भागों द्वारा अपेक्षित होने पर, ट्यूब और कास्टिंग का 
अध्याय 4 और 2 की उपयुक्त अपेक्षाओं और इस 
अध्याय की अपेक्षाओं के अनुसार विविनिर्माण और 
परीक्षण किया जाना है। 


या स्वामित्व संबंधी विनिर्देशों का अनुपालन करती हों, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते ये विनिर्देश इस 
अध्याय की अपेक्षाओं से तर्कसंगत रूप से समतुल्य हो 
और aad कि अध्याय 4 की अपेक्षाओं के अनुसार 
सर्वेक्षण किया जाए। 

.4.4 जहां इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं किए गए किसी 
एलॉय का उपयोग करने का प्रस्ताव है, रासायनिक 
संरचना, उष्मा उपचार और यांत्रिक विशेषताओं का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 


2.4 व्याप्ति 

2.4.4 निम्नलिखित अपेक्षाएं जहाज और मशीनरी 
विविनिर्माण में उपयोग के लिए area, लाइनर बुश 
और अन्य फिटिंग्स के लिए कॉपर wate कास्टिंग के 
लिए प्रावधान करती हैं। 

2.2 विनिर्माण 

2.2.4 इस खंड द्वारा कवर किए गए कास्टिंग के 
विविनिर्माण के लिए अध्याय ॥ द्वारा यथा अपेक्षित 
कार्यों की स्वीकृति की अपेक्षता नहीं है। 


2.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 

2.3.4 सभी कास्टिंग ऐसे सतही और आंतरिक दोषों से 
मुक्त होनी चाहिए, जो सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग 
के लिए प्रतिकूल हो सकते हैं। 

2.4 रासायनिक संरचना 


2.4.4 रासायनिक संरचना को तालिका 2.4.4 की 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 

2.4.2 जहां एक कास्ट पूरी तरह से ऐसे इनगॉटों से 
तैयार किया जाता है, जिसके लिए एक विश्लेषण पहले 
से ही उपलब्ध है, और बशर्ते कि मेल्टिंग के दौरान कोई 
महत्वपूर्ण एलॉय वर्धन न किया गया हो, इनगॉट 
विनिर्माता का प्रमाणित विश्लेषण सर्वेक्षकों द्वारा 
अनुरोध किए गए अनुसार यदा-कदा जांच परीक्षणों के 
अधीन स्वीकार किया जा सकता है। 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.4. : रासायनिक संरचना 


रासायनिक संरचना% 
डैसिग्रेशन 
सीयू एसएन | जेडएन | पीबी | एनआई | एमएन पी एफई | एआई 
90/40 सीयूएसएन- रिमेंडर -9.0 0.5 0.75 0.5 a4 0.50 be | po 
फॉस्फोर-ब्रॉन्ज .0 मैक्स मैक्स मैक्स मैक्स 
85/5/40 लेडिड रिमेंडर 2.0 -9.0 2.0 0.0 
रिमेंडर | 6.0-4.0 a Ve | 0३४ | 
ब्रॉन्‍ज मैक्स .0 मैक्स मैक्स 
रिमेंडर -8.5 4.5 4.0 
88/0/2 गनमेटल रिमेंडर 3.0-.0 eS re es pe 
44.0 मैक्स। मैक्स। 
87/7/3/3 लेडिड रिमेंडर. | 8.0-6.0 | 3.0-4.5 | 3.5-25 | 7° हज ae | ae | | 
गनमेटल मैक्स 
85/5/5/5 लेडिड fsx | 6.0-4.0 | 6.0-4.0 | 6.0-4.0 | 2° Ee ve | re | ne 
गनमेटल मैक्स 
30/70सीयू- रिमेंडर -29.0 | -0.5 
एफई-एनआई हिमेडर हज I a | fed 32.0 4.50 Es LO es 
40/90सीयू- रिमेंडर -9.0 
का आय रिमेंडर जि हज हज कप 4.0-0.5 ra 4.8-.0 ps | 
एनआई ब्रॉन्‍ज-एएल- | रिमेंडर als a0 mee 6.0-3.0 | 4.0-0.5 fel 6.0-2.0 | 7° 
मैक्स मैक्स मैक्स 44.0 


2.5 उष्मा उपचार 


2.5.4 विनिर्माता के विकल्प पर कास्टिंग की 'कास्ट के 
रूप में' या उष्मा उपचारित स्थिति में आपूर्ति की जा 
सकती है। 

2.6 यांत्रिक परीक्षण 


2.6. परीक्षण सामग्री को चित्र 3.6.7 के अनुसार 


अलग से एक कील ब्लॉक नमूने के रूप में या सर्वेक्षक 
द्वारा अन्यथा सहमति के अनुसार अलग से कास्ट किया 


जा सकता है। लाइनर्स और बुश के लिए, परीक्षण 
सामग्री को कास्टिंग के सिरों से काटा जा सकता है। 
2.6.2 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति में 
आपूर्ति की जाती है, परीक्षण. नमूनों को टेंसाइल 


नमूने तैयार करने से पहले समान रूप से उष्मा 
उपचारित किया जाना चाहिए। 


2.6.3 सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 2.6. में दी 
गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका 2.6.: स्वीकृति प्रयोजनों के लिए यांत्रिक गुण 


डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल FT शक्ति | 5.65/एसओ % न्यूनतम 
[एन/एमएम2] न्यूनतम | ५2] चूनतस पर एलोन्गेशन 
(नोट देखें) 
90/ 40 सीयू-एसएन फॉस्फोर- 490 one ae 
ब्रॉन्‍ज 
85/5/40 लेडिड atest 00 200 6 
88/0/2 गनमेटल 30 270 43 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


87/7/3/3 लेडिड गनमेटल 430 250 46 
85/5/5/5 लेडिड गनमेटल 400 200 46 
30/70सीयू-एनआई-एफई 220 420 20 
40/90सीयू-एनआई-एफई 460 320 20 
एनआई-एआई-ब्रॉन्ज 240 590 46 
टिप्पणी: 


0.2% प्रूफ स्ट्रेस मान केवल सूचना उद्देश्यों के लिए दिए गए हैं और, जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, परीक्षण द्वारा 


सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं है। 


2.7 दृश्य परीक्षा 


2.7. सभी कास्टिंग की आपूर्ति साफ सुथरी अवस्था में 
की जानी चाहिए। 


2.7.2 स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग को सर्वेक्षक 
द्वारा दृश्य परीक्षण. के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
इसमें जहां लागू हो वहां आंतरिक सतहों का परीक्षण 
शामिल है। 

2.7.3 जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, आयामों की 
सटीकता और सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी है। 


2.8 दबाव परीक्षण 


2.8. जहां प्रासंगिक विनिर्माण नियमों द्वारा आवश्यक 
हो, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग का दबाव परीक्षण 
किया जाना चाहिए। जब तक अन्यथा सहमति न हो, 
इन परीक्षणों को सर्वेक्षकों की उपस्थिति में और उनकी 
संतुष्टि के अनुसार किया जाना चाहिए। 

2.9 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 


2.9. मामूली सतह दोषों को ग्राइंडिग से हटाया जा 
सकता है बशर्ते कि आयामी शिष्णुता पार न हो। 


2.9.2 atest द्वारा दोषपूर्ण कास्टिंग की मरम्मत का 
प्रस्ताव इस कार्य के शुरू होने से पहले सर्वेक्षक को 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। ऐसे प्रस्तावों 
में सभी दोषों की सीमा और स्थिति का विवरण शामिल 
होना चाहिए। सर्वेक्षक को स्वयं को संतुष्ट करना है कि 
दोषों की संख्या और आकार इस प्रकार के हैं कि 
कास्टिंग को दक्षतपूर्वक मरम्मत की जा सकती है। 


2.9.3 विनिर्माता द्वारा स्थायी रिकॉर्ड के रूप में सभी 
ace मरम्मत की सीमा और स्थिति का विवरण देने 
वाला एक विवरण और/या स्केच तैयार किया जाना है। 


2.9.4 0.5 प्रतिशत से अधिक लेड वाले कॉपर एलॉय में 
लाइनरों की Aes मरम्मत की अनुमति नहीं है। 


2.0 पहचान 


स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग जिनका परीक्षण 

और संतोषजनक परिणाम के साथ निरीक्षण किया गया 

है, को निम्नलिखित विवरण के साथ स्पष्ट रूप से 
चिहिनत किया जाना चाहिए: 

(क) पहचान संख्या, कास्ट संख्या या अन्य चिह्न जो 
कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम 
होंगे; 

(ख) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी का 
ats Freq और संक्षिप्त नाम ; 

(ग) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेक्षक की व्यक्तिगत 
मुहर; 

(घ) दबाव परीक्षण , जहां लागू हो; 

(ड.) अंतिम निरीक्षण की तिथि। 

2.40.2 जहां बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का 

विविनिर्माण किया जाता है, वहां पहचान के लिए 

विशेष रूप से सर्वेक्षक के साथ आशोधित व्यवस्था पर 


सहमति बनाई जा सकती है। 

2.44 प्रमाणन 

2.4.4 विनिर्माता को सर्वेक्षक को स्वीकार की गई 
प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के लिए 


निम्नलिखित विवरण देते हुए एक लिखित कथन देना 
होगा - 

(क) क्रेता का नाम और आर्डर क्रमांक; 

(ख) कास्टिंग और एलॉय प्रकार का विवरण; 
(ग) पहचान संख्या 

(घ) उष्मा उपचार का प्रकार, जहां लागू हो; 
( 


ड.) इनगोट या कास्ट विश्लेषण। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2..2 faq 2.47.4 के अलावा विनिर्माता को प्रत्येक 
कास्टिंग के लिए किए गए सभी ace मरम्मत की सीमा 


और स्थिति का विवरण देते हुए एक हस्ताक्षरित 
विवरण और/या स्केच प्रदान करना होगा। 


प्रणोदक के लिए कार्स्टिंग 


3.4 व्याप्ति 


3.4. ये अपेक्षाएं कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक, ब्लेड 
और बॉस के विनिर्माण, निरीक्षण और मरम्मत 
प्रक्रियाओं पर लागू होती हैं। 

3.4.2 इन अपेक्षाओं का उपयोग सेवारत क्षतिग्रस्त 
प्रणोदकों की मरम्मत के लिए भी किया जा सकता है, 
जो अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
साथ पूर्व समझौते के अधीन है। 

3.4.3 जहां वैकल्पिक एलॉय का उपयोग प्रस्तावित है, 
रासायनिक संरचना, यांत्रिक विशेषताओं और Sear 
उपचार के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने 
हैं। 

3.2 फाउंड्री अनुमोदन 

3.2.4 अनुमोदन 


3.2.4.4 सभी प्रणोदक और प्रणोदक घटकों को 
Fea. के अनुसार अनुमोदित फाउंड़्री द्वारा निर्मित 
किया जाना है। HEAT , ANT , STA .3.2 भी 
देखें। इन अपेक्षाओं की आवश्यकताओं के अनुसार 
कास्टिंग का विनिर्माण और परीक्षण किया जाना है। 
3.2.2 अनुमोदन के लिए आवेदन 


3.2.2.4 यह सुनिश्चित करना विनिर्माता की जिम्मेदारी 
है कि विनिर्माण के दौरान विनिर्माण विनिर्देश के भीतर 
प्रभावी गुणवत्ता, प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रणों का 


पालन किया जाएं। विनिर्माण विनिर्देश प्रारंभिक 
अनुमोदन के समय अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 


सोसायटी को प्रस्तुत किया जाना है, और इसमें कम से 
कम निम्नलिखित विवरण शामिल होना चाहिए: 


(क) फाउंड्री सुविधाओं का विवरण, 
(ख) कॉपर एलॉय सामग्री विनिर्देश, 
(ग) रनर और फीडर व्यवस्था, 


(घ) विनिर्माण प्रक्रियाएं, 


(उ) गैर-विनाशकारी परीक्षण 
(च) निरीक्षण प्रक्रियाएं, और 
(छ) मरम्मत की प्रक्रियाएं। 
3.2.3 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति 


3.2.3.4 अनुमोदन परीक्षण HT ora अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति से 
बनाई जाएगी। यह सत्यापित करने के लिए कि इन 
सामग्रियों की रासायनिक संरचना और यांत्रिक 
विशेषताएं इन अपेक्षाओं का अनुपालन करती हों, 
अनुमोदन परीक्षण के लिए प्रश्नगत प्रणोदक सामग्री 
के कास्ट जांच HIT की प्रस्तुति शामिल | | 


3.2.4 निरीक्षण सुविधाएं 


3.2.4.4 मोल्डिंग सामग्री के रासायनिक विश्लेषण के 
परीक्षण , यांत्रिक परीक्षण तथा धातु सामग्री के सूक्ष्म 
संरचनात्मक परीक्षण और गैर-विनाशकारी परीक्षण के 
लिए फाउंड्री में पर्याप्त रूप से सुसज्जित प्रयोगशाला 
होनी चाहिए, जिसमें अनुभवी कर्मचारी हों। जहां 
परीक्षण क्रियाकलापों को अन्य कंपनियों या अन्य 
प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है, अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अपेक्षित अतिरिक्त 
जानकारी शामिल की जानी है। 


3.3 मोल्डिंग और कास्टिंग 
3.3.4 पोरिंग 


3.3.4.4 डीगैस्ड लिक्लिड मेटल का उपयोग करके सूखे 
Ales में डाल कर पोरिंग को किया जाना Sl प्रवाह की 
उथल-पुथल से बचने के लिए पोरिंग का कार्य नियंत्रित 
किया जाना है। विशेष उपकरणों और / या प्रक्रियाओं 
को Ales में बहने वाले eT को रोकना चाहिए। 


3.3.2 तनाव से राहत 


3.3.2. अवशिष्ट तनाव को कम करने के लिए बाद में 
तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार किया जा 
सकता है। इस उद्देश्य के लिए, विनिर्माता को अनुमोदन 


[भाग UI—are 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
को उष्मा उपचार के विवरण से युक्त एक विनिर्देश 
प्रस्तुत करना है। तनाव से राहत देने वाले तापमान और 
धारण समय के लिए तालिका 3.42.3 (क) और (ख) 
देखें। 

3.4 कास्टिंग की गुणवत्ता 

3.4. दोषों से मुक्ति 


3.4.4.4 सभी कास्टिंग्स की कारीगरी अच्छी होनी 
चाहिए और वे सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग के लिए 
हानिकारक होंने वाले किसी भी दोष से मुक्त होने 
चाहिए। छोटे कास्टिंग दोष जो अभी भी मशीनिंग के 
बाद दिखाई दे सकते हैं जैसे कि छोटे बालू और eT 
समावेशन, कोल्ड शट्स और स्कैब्स को 3.44 के 
अनुसार विनिर्माता द्वारा ट्रिम किया जाना है। 


3.4.2 दोषों को दूर करना 


3.4.2.4 कास्टिंग दोष जो कास्टिंग की सेवाक्षमता को 
कम कर सकते हैं, जैसे प्रमुख गैर-धात्विक समावेशन, 
श्रिंकेज कैविटी, ब्लो होल और दरारें, की अनुमति नहीं 
है। उन्हें 3.4 में वर्णित विधियों में से एक द्वारा हटाया 
जा सकता है और गंभीरता क्षेत्रों के लिए सीमाओं और 
प्रतिबंधों के भीतर मरम्मत की जा सकती है। सर्वेक्षक के 
लिए पूर्ण विवरण और प्रलेखन उपलब्ध होना चाहिए। 


3.5 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता 


3.5.4 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता का 
सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी है। प्रासंगिक 
परीक्षाओं की रिपोर्ट सर्वेक्षक को प्रस्तुत की जानी है, 
जिसे अपनी उपस्थिति में जांच करने की अपेक्षता हो 
सकती है। 

3.5.2 अनुमोदित ड्राइंग के अनुसार सभी प्रणोदकों पर 


caida संतुलन किया जाना है। 500 आरपीएम से 
ऊपर चलने वाले प्रणोदकों के लिए गतिशील संतुलन 
आवश्यक है। 


3.6 रासायनिक संरचना और धातुकर्म संबंधी 
विशेषताएं 

3.6.4 रासायनिक संरचना 

3.6.4.4 विशिष्ट कॉपर प्रणोदक vata को उनकी 


रासायनिक संरचना के आधार पर चार प्रकार AT, 
सीयू 2, सीयू 3 और सीयू 4 में विभाजित किया गया है 


जैसा कि तालिका 3.6. में दिया गया है। कॉपर एलॉय 
जिनकी रासायनिक संरचना तालिका 3.6. के विशिष्ट 
मूल्यों से विचलित होती है, को विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी / वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया 
जाना है। विनिर्माता को उत्पादन कास्ट के रासायनिक 
विश्लेषण के रिकॉर्ड बनाए रखने होते हैं, जो सर्वेक्षक को 
उपलब्ध कराए जाते Sl 

3.6.2 धातुकर्म संबंधी विशेषताएं 


3.6.2. तांबा आधारित vata श्रेणियों सीयू 4 और 
सीयू 2 में सूक्ष्म संरचना के मुख्य घटक अल्फा और बीटा 
चरण हैं। लचीलापन और संक्षारण थकान के प्रतिरोध 
जैसे महत्वपूर्ण गुण बीटा चरण के सापेक्ष अनुपात से 
बहुत अधिक प्रभावित होते हैं (बीटा चरण का बहुत 
अधिक प्रतिशत इन गुणों पर ऋणात्मक प्रभाव डालता 
है)। पर्याप्र ठंड लचीलापन और संक्षारण थकान प्रतिरोध 
सुनिश्चित करने के लिए, बीटा चरण का अनुपात कम 
रखा जाना है। जिंक समतुल्य की अवधारणा को 
नियंत्रण के रूप में इस्तेमाल किया जाना है क्‍योंकि यह 
संरचना में बीटा चरण का उत्पादन करने के लिए 
विभिन्न रासायनिक तत्वों की प्रवृत्ति के प्रभाव को 
सारांशित करता है। 


3.6.2.2 सीयू 4 और सीयू 2 प्रकार के एलॉय की 
संरचना में विनिर्माता द्वारा टेस्ट बार पर मापे गए 
अनुसार कम से कम 25% का ACH चरण घटक होना 
चाहिए। निम्नलिखित सूत्र द्वारा परिभाषित जिंक 
समकक्ष 45% के मान से अधिक नहीं हो: 


Zinc equivalent 500 - eee 
जहाँ ए निम्नलिखित का बीजगणितीय थी हैं? 


42%5॥ 

5 x% Al 

- 0.5 x % Mn 
- 0. x% Fe 
- 2.3 x% Ni. 


Mn, Fe और Ni तत्वों के सामने ऋणात्मक चिह्न 
दर्शाता है कि ये तत्व बीटा चरण के अनुपात को कम 
करते हैं। 

aH चरण के अनुपात का निर्धारण करके एलॉय 
प्रकार सीयू 4 और सीयू 2 की सूक्ष्म संरचना को 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सत्यापित किया जाना Sl इस प्रयोजन के लिए, प्रत्येक 
ताप से कम से कम एक नमूना लिया जाना Sl अल्फा 


चरण का अनुपात 5 गणनाओं के औसत मान के रूप में 
निर्धारित किया जाना है। 


तालिका 3.6.4 : प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉय की विशिष्ट रासायनिक संरचना 


‘ लडल नमूने %की रासायनिक संरचना 
wala saat 

aq | एसएन | जेडएन | पीबी | एनआई | एफई एएल | एमएन 
ग्रेड सीयू। मैंगनीज ब्रॉन्ज | (2 52 | 0 (40-35 | ०0 0 | 2.5-0.5 | 3.0-0.5 | 4.0-0.5 
(हाई स्ट्रेंथ ब्रास) मैक्स मैक्स मैक्स 
ग्रेड सीयू2 एनआई- मैंगनीज | (. 50 | [0 (38-33 | 00 | 8.0-3.0 | 2.5-0.5 | 2.0-0.5 | 4.0-2.0 
ब्रॉन्‍ज (हाई स्ट्रेंथ ATA) मैक्स मैक्स 
ग्रेड सीयू3े एनआई- | 02 77 | 0 0.03 | 60-3.0 | 6.0-20 | _? | 40-05 
एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज मैक्स मैक्स .0 
ग्रेड सीयू4 एमएन- | ३070 | [0 0.05 | 3.0-4.5 | 5.0-2.0 | 9.0-6.5. | °° 
एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज मैक्स मैक्स 20.0 

3.7 यांत्रिक विशेषताएं और परीक्षण 3.7.3 टेन्साइल परीक्षण और नमूने 


3.7.7 यांत्रिक विशेषताओं को तालिका 3.7. में दिए 
गए मान का अनुपालन करना है। ये मान चित्र 3.7.4 
या किसी मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार अलग-अलग 
कास्ट किए गए नमूनों से लिए गए परीक्षण. नमूनों 
पर लागू होते हैं। 


नोट: ये विशेषताएं प्रत्येक उष्मा में धातु की यांत्रिक 
गुणवत्ता का एक माप हैं और वे आम तौर पर प्रणोदक 
कास्टिंग की यांत्रिक विशेषताओं को नहीं दर्शाती है जो 
अलग से कास्ट टेस्ट HIT की तुलना में 30% कम हो 
सकती हैं। अभिन्न रूप से कास्ट परीक्षण. नमूनों के 
लिए अपेक्षाओं को विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति बनाई जानी 
al 


3.7.2 अन्य एलॉय 


3.7.2.4 तालिका 3.7.4 के न्यूनतम मूल्यों को पूरा 
नहीं करने वाले एलॉयों की यांत्रिक विशेषताओं को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित विनिर्देश का अनुपालन करना है। 


3.7.3.4 टेनसाइल परीक्षण और नमूने अध्याय 2 के 
अनुसार होने चाहिए। 


3.7.3.2 आम तौर पर, नमूने 3.7.4 के अनुसार अलग- 
अलग कास्ट किए गए नमूने के टुकड़ों से लिए जाते हैं। 
परीक्षण के नमूने प्रणोदक के लिए Ales की समान 
सामग्री से बने Ales में डाले जाने हैं और उन्हें प्रणोदक 
के समान परिस्थितियों में ठंडा किया जाना है। प्रत्येक 
लैडल से कम से कम एक टेन्साइल परीक्षण. नमूना 
लिया जाना है। यदि प्रणोदकों को उष्मा उपचार के 
अधीन किया जाता है तो परीक्षण के नमूनों को उनके 
साथ मिलकर उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


3.7.3.3 जहां परीक्षण. नमूने अभिन्न रूप से कास्ट 
परीक्षण नमूनों से लिए जाने हैं, ये अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की विशेष सहमति 
के अधीन होंगे। जहां भी संभव हो, परीक्षण के नमूने 
ब्लेड पर 0.5 से 0.6 आर के बीच स्थित क्षेत्र में 
अवस्थित होने चाहिए, जहां आर प्रणोदक की त्रिज्या है। 
परीक्षण. नमूना सामग्री को गैर-तापीय प्रक्रियाओं 
द्वारा कास्टिंग से हटाया जाना है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


20] 


एच = 00 मिमी, बी = 50 मिमी, एल> 50 मिमी, टी = 75 मिमी और डी = 25 मिमी 
चित्र 3.7.4 : परीक्षण नमूना कास्टिंग 


तालिका 3.7.4: प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉयों के यांत्रिक गुण (अलग से कास्ट टेस्ट कूपन) 
एलॉय डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल स्ट्रेंथ 5.65VSo% न्यूनतम पर 
[एन/एमएमश] न्यूनतम | िन/एमएम)] न्यूनतम एलोन्गेशन 
ae aha मैंगनीज ब्रॉनज 75 440 20 
ग्रेड सीयू2 एनआई-मैंगनीज ब्रॉन्ज 75 440 20 
ग्रेड सीयू3 एनआई-एल्यूमीनियम atest 245 590 6 
ग्रेड सीयू4 एमएन-एल्युमीनियम atest 275 630 8 


3.8 Tey, गंभीरता वाले क्षेत्रों की परिभाषा 


3.8. eq की परिभाषा 


3.8.4.7 प्रणोदक के SE को इस प्रकार परिभाषित 


किया गया है: 


प्रणोदक ब्लेड के अधिकतम FL कोण को ब्लेड के 
प्रक्षेपित दृश्य में, ब्लेड टिप और शाफ्ट सेंटरलाइन के 


माध्यम से एक दूसरी रेखा जो हैलीकल ब्लेड खंड के 


मध्य-बिंदुओं के स्थान पर टैन्जेंट के रूप में कार्य करती 
है, में कोण के रूप में परिभाषित किया गया है। चित्र 


माध्यम से खींची गई रेखा और शाफ्ट केंद्र रेखा के 


3.8. देखें। 


उच्च CPL प्रणोदक का TET HIT 25” से अधिक होता है, 
निम्न SEL प्रणोदक का FT कोण 25° तक होता Sl 


Projected view 


चित्र 3.8.7 : Seq कोण की परिभाषा 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.8.2 गंभीरता वाले क्षेत्र 

प्रणोदक ब्लेड में दोषों की गंभीरता से निरीक्षण की 
डिग्री से संबंधित करने के लिए और मरम्मत के बाद 
थकान क्रैकिंग से विफलता के जोखिम को कम करने में 
सहायता के लिए, प्रणोदक ब्लेड को ए, बी और सी 
अभिहित तीन गंभीरता वाले क्षेत्रों में बांटा गया Sl 
जोन ए उच्चतम प्रचालन तनाव वाला क्षेत्र है और 
इसलिए, उच्चतम स्तर के निरीक्षण की आवश्यकता है। 
आमतौर पर, इस क्षेत्र में ब्लेड की मोटाई सबसे अधिक 
होती है, जिससे मरम्मत acs में सबसे अधिक संयम 
होता है और इसके बदले में किसी भी मरम्मत aes F 
और उसके आसपास उच्चतम Hales तनाव होता है। 
उच्च अवशिष्ट टेन्साइल तनाव अक्सर बाद की सेवा के 
दौरान थकान HLT HT कारण बनता है ताकि इस क्षेत्र 
में किए गए किसी भी ave के लिए उष्मा उपचार द्वारा 
इन तनावों की राहत आवश्यक हो। ज़ोन ए में आमतौर 
पर वेल्डिंग की अनुमति नहीं है और केवल विशेष 
विचार के बाद ही अनुमति दी जाएगी। इस क्षेत्र में होने 
वाले किसी दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त प्रणोदक को बिना 
वेल्डिंग का सहारा लिए ठीक करने के लिए हर संभव 
प्रयास किया जाना चाहिए चाहे अगर स्वीकार्य हो तो 
स्कैन्टलिंग को करने करने की सीमा awl यदि safest 
का उपयोग कर मरम्मत पर सहमति हो जाती है, तो 
वेल्ड-पश्च तनाव राहत उष्मा उपचार अनिवार्य है। 

ज़ोन बी एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ परिचालन तनाव अधिक 
हो सकता है। वेल्डिंग से अधिमानतः बचा जाना 
चाहिए, लेकिन आमतौर पर अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी से पूर्व अनुमोदन के अधीन अनुमति 
दी जाती है। ऐसा अनुमोदन प्राप्त करने के लिए प्रत्येक 


Pressure side 


Leading edge 


Cr = local chord length 


उदाहरण के लिए दोष/क्षति का पूरा विवरण और 
इच्छित मरम्मत प्रक्रिया प्रस्तुत की जानी होती है। 


जोन सी एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें प्रचालन तनाव कम 
होता है और जहां ब्लेड की मोटाई अपेक्षाकृत कम होती 
है ताकि मरम्मत वेल्डिंग सुरक्षित हो और यदि 
अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार किया जाता है तो इसकी 
स्वतंत्र रूप से अनुमति है। 

3.8.2. निम्न-स्क्यू प्रणोदक 


जोन ए ब्लेड के दबाव पक्ष के क्षेत्र में है, क्रशः फिलेट 
से लेकर तथा उसके सहित 0.4आर तक, और लीडिंग 
एज से 0,45 गुणा ate की लंबाई सीआर और ट्रेलिंग 
एज से तथा 0.2 गुना सीआर की दूरी पर दोनों तरफ से 
घिरा हुआ है (चित्र 3.8.2 देखें) जहां हब त्रिज्या 
(आरबी) 0.27आर से अधिक है, ज़ोन ए की अन्य सीमा 
को 4.5 आरबी तक बढ़ाया जाना है। 

जोन ए में अलग-अलग कास्ट प्रणोदक हब के हिस्से भी 
शामिल हैं जो चित्र 3.8.4 में वर्णित feet क्षेत्र में 
स्थित हैं और नियंत्रणीय पिच और बिल्ट-अप प्रणोदक 
ब्लेड के निकला हुआ किनारा और फिलेट क्षेत्र जैसा कि 
चित्र 3.8.5 में वर्णित है। 

जोन बी दबाव पक्ष पर शेष क्षेत्र 07 आर तक है और 
aad पक्ष पर फिलेट से क्षेत्र 0.7 आर तक है (चित्र 
3.8. देखें)। 

जोन सी ब्लेड के दोनों किनारों पर 0.7 आर के बाहर 
का क्षेत्र है। इसमें एक मोनोब्लॉक प्रणोदक के हब की 
सतह और ऊपर निर्दिष्ट जोन ए के अलावा एक नियंत्रित 
पिच प्रणोदक के हब की सभी सतहें भी शामिल हैं। 


Suction side 


चित्र3 .8.2 : इंटीग्रेटेड कास्ट लो SET प्रणोदक के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


3.8.2.2 हाई-स्क्यू प्रणोदक पर स्थित एक बिंदु है। इसमें रूट से 0.9 आर तक ब्लेड 
जोन ए ब्लेड रूट-फ़िलेट के भीतर निहित दबाव मुख के सकक्‍शन साइड के ट्रेलिंग एज के साथ एक क्षेत्र भी 
पर क्षेत्र है और लीडिंग एज के जंक्शन से रूट-फिलेट के शामिल है और इसकी आंतरिक सीमा fou एज से 
साथ 0.9 आर पर ट्रेलिंग एज पर चलने वाली रेखा और कॉर्ड लंबाई के0 . (59C है। जोन बी में पूरी शेष ब्लेड 
0.7 आर पर ब्लेड कॉर्ड के मध्य बिंदु से गुजरने वाली सतहें शामिल है। जोन ए और बी को चित्र 3.8.3 में 
रेखा तथा 0.4 आर पर लीडिंग एज से कॉर्ड लेंथ के0 . 3 दिखाया गया है। 


Leading edge 


Pressure Side Suction Side 


चित्र3 .8. 3: 25० से अधिक स्कयू एंगल के साथ ब्लेड में गंभीरता वाला क्षेत्र 


Zone C 


Zone A 
(inside and outside) 


) 


चित्र3 .8. 4: नियंत्रण योग्य पिच प्रोपेलर बॉस के लिए गंभीरता वाला क्षेत्र 


/ 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


A of the fillet 


Section b = 0 


Section a-a 


चित्र3 .8. 5: नियंत्रणयोग्य पिच और बिलट-अप प्रोपेलर के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


टिप्पणी: 


Trailing edge 


ZoneA 


(including bore holes) 


i eading 
edge 


Zone B 


प्रणोदक ब्लेड की शेष सतह को सॉलिड कास्ट प्रणोदक (चित्र 3.8.2 और चित्र 3.8.3) के लिए दिए गए गंभीरता क्षेत्रों में 


विभाजित किया जाना है। 


3.9 गैर-विनाशकारी परीक्षण 

3.9.4 एनडीटी में शामिल कर्मियों की agar 

3.9..4 एनडीटी में शामिल कर्मियों को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षताओं के 
अनुसार Heh होना चाहिए। 

3.9.2 दृश्य परीक्षण 

3.9.2.4 सभी तैयार कास्टिंग का विनिर्माता द्वारा 
400% दृश्य निरीक्षण किया जाना है। कास्टिंग दरारें, 
हॉट टियर्स या अन्य दोषों से मुक्त होनी चाहिए, जो कि 
उनकी प्रकृति, डिग्री या सीमा के कारण कास्टिंग के 
उपयोग में बाधा डालती हैं। सर्वेक्षक द्वारा एक सामान्य 
दृश्य परीक्षा की जानी है। 

3.9.3 तरल भेदन परीक्षण 

3.9.3.4 तरल भेदन परीक्षण प्रक्रिया अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत की जानी 
है और आईएसओ 3452-:203 या एक मान्यता 
प्राप्त मानक के अनुसार होनी चाहिए। स्वीकृति मानदंड 
3.40 में निर्दिष्ट हैं। गंभीरता वाले क्षेत्र ए को सर्वेक्षक 
की उपस्थिति में तरल भेदन परीक्षण के अधीन किया 
जाना है। 


जोन बी और सी में तरल भेदन परीक्षण. विनिर्माता 
द्वारा किया जाना है और उनके अनुरोध पर सर्वेक्षक 
द्वारा सांक्ष्यंकित किया जा सकता है। यदि मरम्मत या 
तो ग्राइंडिंग, स्ट्रेटनिंग या वेल्डिंग द्वारा की गई है, तो 
मरम्मत किए गए क्षेत्रों को उनके स्थान और/या 
गंभीरता वाले क्षेत्र से स्वतंत्र तरल भेदन परीक्षण के 
अधीन अतिरिक्त रूप से किया जाएगा। 


3.9.4 रेडियोग्राफिक और अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


3.9.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक होने पर या विनिर्माता द्वारा आवश्यक 
समझे जाने पर, आगे गैर-विनाशकारी परीक्षण (जैसे 
रेडियोग्राफिक और/या अल्ट्रासोनिक परीक्षण) किए 
जाने हैं। स्वीकृति मानदंड या लागू गुणवत्ता स्तर एक 
मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार विनिर्माता और 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के बीच 
सहमति बनेगी। 

नोट: कास्ट कॉपर एलॉयों के भीतर अल्ट्रासाउंड के 
क्षीणन प्रभाव के कारण, अल्ट्रासोनिक परीक्षण कुछ 
मामलों में आकार/प्रकार/मोटाई और कास्टिंग के ग्रेन- 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


205 


विकास दिशा के आधार पर व्यावहारिक नहीं हो सकता 
al 

ऐसे मामलों में, कास्टिंग में प्रभावी अल्ट्रासाउंड भेदन 
वस्तु पर व्यावहारिक रूप से प्रदर्शित किया जाना है। 
यह आमतौर पर बैक-वॉल रिफ्लेक्शन और/या कास्टिंग 
के भीतर लक्ष्य विशेषताओं के माध्यम से निर्धारित 
किया जाएगा। 

3.0 तरल भेदक परीक्षण के लिए स्वीकृति मानदंड 
3.0.4 तरल भेदक संकेतों की परिभाषाएँ 

संकेत: तरल डाई भेदन निरीक्षण परीक्षण. में एक 
संकेत होता है कि डेवलपर को लागू करने के कम से कम 
40 मिनट बाद दिखाई देने वाली सामग्री के विच्छेदन 
से भेदन तरल के पता लगाने योग्य ब्लीड-आउट की 
उपस्थिति है। 

प्रासंगिक संकेत: केवल वे संकेत जिनका कोई आयाम 
.5 मिमी से अधिक है, को संकेतों के वर्गीकरण के लिए 
प्रासंगिक माना जाएगा। 


Non-linear 


Aligned 


Alignement of non-linear indications 


नॉन-लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक 
संकेत जो इसके सबसे छोटे आयाम के तीन गुना से कम 
है (यानी आई <3 डब्ल्यू)। 
लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक संकेत 
जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन या अधिक गुना 
होता है (अर्थात आई = 3 डब्ल्यू)। 
सरेखित संकेत: 
(क) नॉन-लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब 
संकेतों के बीच की दूरी 2 [मिमी] से कम होती है और 
कम से कम तीन संकेत संरेखित होते Sl संकेतों के 
संरेखण को एक अनूठा संकेत माना जाता है और 
इसकी लंबाई संरेखण की कुल लंबाई के बराबर होती 
al 
(a) लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब दो 
संकेतों के बीच की दूरी सबसे लंबे संकेत की लंबाई से 
कम होती है। 
चित्र 3.(0.4 में तरल भेदन संकेत का उदाहरण दिया 
गया है। 


Linear 


५ 


भवन 


23 


f T 
—__---—--------->———-—-—;:|._ o_O 
(>) — ) (—) = i (> 

+ > + > -> 
0, d | d 2 


Alignement of linear indications 


¢ 


0<dS2mm 


—__—— + 4» 
! f 
! 2 


५ 
9 ह। 


—— <> 


———————n—e—e—e—e—eeeeeee eee BD 

SSay~— SS 

—————————— af 
d n 


0 5 Max{?] 


चित्र 3.40.4 : संकेतों का आकार 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.70.2 : tsftear aret Aa पर निर्भर करते हुए 00 [सेमी2] के संदर्भ क्षेत्र में प्रासंगिक संकेतों की अनुमेय संख्या और 
आकार 
गंभीरता वाला क्षेत्र | संकेतों की अधिकतम संकेत का प्रकार प्रत्येक प्रकार की संकेतों के" ए "या" आई " 
कुल संख्या अधिकतम संख्या (2 के लिए स्वीकार्य 
अधिकतम मान [मिमी] 
ए्‌ 7 नॉन-लीनियर 5 4 
लीनियर 2 3 
संरेखित 2 3 
बी 4 नॉन-लीनियर 40 a 
लीनियर 4 6 
संरेखित 4 6 
सी 20 नॉन-लीनियर 44 8 
लीनियर 6 6 
संरेखित 6 6 
टिप्पणियाँ: 
(() जोन ए के लिए 2 [मिमी] से कम और अन्य क्षेत्रों के लिए 3 [मिमी] से कम एकल नॉन-लीनियर संकेत प्रासंगिक नहीं माने 
जाते हैं। 
(2) नॉन-लीनियर संकेतों की कुल संख्या को अधिकतम कुल संख्या, या उसके भाग तक बढ़ाया जा सकता है, जो लीनियर या 
संरेखित संकेतों की अनुपस्थिति द्वारा दर्शायी गई ST 


3.0.2 स्वीकृति मानक 


3.40.2.4 निरीक्षण की जाने वाली सतह को 400 
[सिमी 2] के संदर्भ क्षेत्रों में विभाजित किया जाना है। 
प्रत्येक संदर्भ क्षेत्र 250 मिमी से अधिक नहीं होने वाले 


प्रमुख आयाम के साथ वर्गाकार या आयताकार हो 
सकता है। 


मूल्यांकन किए जा रहे संकेत के सापेक्ष सबसे प्रतिकूल 
स्थान में क्षेत्र लिया जाना है। 

उनके आकार और संख्या के संबंध में पाए गए प्रासंगिक 
संकेत तालिका 3.0.2 में दिए गए मानों से अधिक 
नहीं हैं। 

3.40.2.2 जो क्षेत्र वेल्डिंग के लिए तैयार किए जाते हैं, 
उनके स्थान से स्वतंत्र होते हैं, उनका हमेशा जोन ए के 
अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए। वही मशीन का 


कार्य और/या जमीनी कार्य के समाप्त होने पर वेल्डेड 
क्षेत्रों पर भी वही लागू होता है। 


3.44 दोषों की मरम्मत 


3.44.4 परिभाषाएँ 


3.44..4 तालिका 3.40.2 के स्वीकृति मानक से 
अधिक संकेत, दरारें, सिकुड़न कैविटी, रेत, लावा और 
अन्य गैर-धात्विक समावेशन, ब्लो होल और अन्य 
रुकावटें जो प्रणोदक की सुरक्षित सेवा को ख़राब कर 
सकती हैं, उन्हें दोष के रूप में परिभाषित किया जाना 
चाहिए और उनकी मरम्मत की जानी चाहिए। 


3.44.2 मरम्मत प्रक्रियाएं 


(क) सामान्य तौर पर मरम्मत यांत्रिक तरीकों से 
की जाती है, उदाहरण के लिए ग्राइंडिंग, 
चिपिंग या मिलिंग करके। यदि 3.7.3, 
3.47.4 और/या 3.47.5 की आवश्यकताओं 
का अनुपालन किया जाएगा, तो अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ 
समझौते के अधीन वेल्डिंग लागू की जा 
सकती है। 

(ख) मिलिंग या चिपिंग के बाद ऐसे दोषों के लिए 
ग्राइंडिंग लगाई जानी है जिन्हें aes नहीं किया 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जाना है। ग्राइंडिंग इस तरह से की जानी चाहिए 
कि तनाव की सांद्रता से बचने या कैविटेशन 
करोजन को कम करने के लिए ग्राउंड डिप्रेशन के 
कंटूर यथासंभव चिकने हो। तरल भेदन परीक्षण 
द्वारा दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन सत्यापित 
किया जाना है। 

(ग) 5[सेमी2] से कम के क्षेत्रों की वेल्डिंग से बचा 
जाना है। 


3..3 जोन ए में दोषों की मरम्मत 


(क) ज़ोन ए में, आमतौर पर मरम्मत वेलिडिंग की 
अनुमति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक कि 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
विशेष रूप से अनुमोदित नहीं किया जाता है। कुछ 
मामलों में प्रणोदक डिज़ाइनर अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विचार के लिए 
विस्तृत हाइड्रोडायनामिक लोड और तनाव 
विश्लेषण के आधार पर एक संशोधित ज़ोन ए का 
प्रस्ताव करने के लिए तकनीकी दस्तावेज प्रस्तुत 
कर सकता है। 

(ख) ग्राइंडिंग उस हद तक की जा सकती है जो 
स्वीकृत ड्राइंग की ब्लेड की मोटाई को बनाए 
रखता है। 

(ग) दोषों की संभावित मरम्मत, जो ऊपर संदर्भित 
से अधिक गहरी हैं, पर विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विचार 
किया जाएगा। 

3.7.4 जोन बी में दोषों की मरम्मत 


क . दोष जो dB = (t/40) [मिमी] ( = न्यूनतम 
स्थानीय रूल मोटाई [मिमी]) या 2 [मिमी] (जो भी 
अधिक हो) से अधिक गहरा न हो, न्यूनतम स्थानीय 
रूल मोटाई से कम हो, उसे ग्राइंडिंग द्वारा हटाया जाना 
है। 
ख. वे दोष जो ग्राइंडिंग से हटाने के लिए स्वीकार्य 
से अधिक गहरे हैं, उनकी atest द्वारा मरम्मत की 
जा सकती हैं। 
3.7.5 जोन सी में दोषों की मरम्मत 
जोन सी में, मरम्मत Aes की आमतौर पर अनुमति SI 
3..6 मरम्मत प्रलेखन 


3.47.6.7 फाउंड्री प्रत्येक कास्टिंग के लिए निरीक्षण, 
वेल्डिंग, और किसी भी बाद के उष्मा उपचार के रिकॉर्ड 


को बनाए रखने के लिए है। वेल्डिंग शुरू करने से पहले, 
मरम्मत की सीमा और स्थान, प्रस्तावित afer 


प्रक्रिया, उष्मा उपचार और बाद की निरीक्षण 


प्रक्रियाओं का पूरा विवरण अनुमोदन के लिए अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किया 
जाना है। 


3.2 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 
3.42.4 सामान्य अपेक्षाएं 


3.2..4 वेल्डिंग शुरू करने से पहले, विनिर्माता को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को एक 
विस्तृत atest प्रक्रिया विनिर्देश प्रस्तुत करना है जिसमें 
aes तैयारी, वेल्डिंग पैरामीटर, भराव धातु, प्रीहीटिंग 
और पोस्ट aes हीट उपचार और निरीक्षण प्रक्रियाएं 
शामिल हैं। 

3.42.4.2 सभी aes मरम्मत अहईक प्रक्रियाओं के 
अनुसार और मान्यता प्राप्त मानक के लिए ae होने 
वाले वेल्डरों द्वारा की जानी चाहिए। वेलिंडंग प्रक्रिया 
Heat परीक्षण 3.6 के अनुसार किया जाना 
चाहिए और सर्वेक्षक द्वारा देखा जाना चाहिए। 


3.(2.2 वेल्डिंग द्वारा मरम्मत किए जाने वाले दोष 
3.7.2 के अनुसार ठोस सामग्री के आधार वाले होने 
चाहिए। 

3.2.2.4 वेल्डिंग Ta को इस तरह से तैयार किया 
जाना चाहिए जिससे ग्रूव के तल का अच्छा फ्यूजन हो 
सके। दोषपूर्ण सामग्री के पूर्ण उन्मूलन को सत्यापित 
करने के लिए तरल भेदन परीक्षण द्वारा परिणामी 
जमीनी क्षेत्रों की जांच सर्वेक्षक की उपस्थिति में की 
जानी है। 

3.2.3 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 

3.42.3.4 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक पर सभी प्रकार 
की वेल्डिंग मरम्मत के लिए मेटल आर्क वेल्डिंग का 
उपयोग करने की सिफारिश की जाती है। 

कोटिड इलेक्ट्रोड और गैस-शील्डेड मेटल आर्क प्रोसेस 
(जीएमएडब्ल्यू) के साथ आर्क वेल्डिंग को आम तौर पर 
लागू किया जाना है। इस प्रक्रिया के उच्च विशिष्ट उष्मा 
इनपुट के कारण आर्गन-शील्डेड टंगस्टन वेल्डिंग 
(जीटीएडब्ल्यू) का उपयोग सावधानी से किया जाना है। 


अनुशंसित फिलर मेटर, प्री-हीटिंग और तनाव से राहत 
देने वाले तापमान तालिका 3.72.3 (क) में सूचीबद्ध 


हैं। 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.2.3.2 सभी प्रणोदक एलॉयों को आम तौर पर 
डाउन-हैंड (फ्लैट)स्थिति में वेल्डेड किया जाता है। जहां 
यह नहीं किया जा सकता है, वहां गैस-शील्डेड मेटल 
आर्क वेल्डिंग की जानी है। 

aes किया जाने वाला भाग साफ और सूखा होना 
चाहिए। विनिर्माता के निर्देशों के अनुसार वेल्डिंग से 
पहले फ्लक्स-कोटिड इलेक्ट्रोड को सुखाया जाना 
चाहिए। 


विरूपण और दरार के जोखिम को कम करने के लिए, 
इंटरपास तापमान को विशेष रूप से सीयू3 एलॉयों के 


मामले में कम रखा जाना चाहिए। 


अगला रन जमा करने से पहले ST, अंडरकट्स और 
अन्य दोषों को दूर किया जाना है। 


तालिका 3.42.3 (क) : अनुशंसित फिलर धातु और उष्मा उपचार 
एलॉय प्रकार फिलर धातु प्रीहीट तापमान | इंटरपास तापमान तनाव राहत हॉट स्ट्रेटनिंग 
"सी [न्यूनतम] "सी [अधिकतम] तापमान "सी तापतान "सी 
एएल-ब्रॉन्ज! ) 
ara J 50 300 500 - 350 800 - 500 
एमएन-नब्रॉन्ज 
एएल-ब्रॉन्ज 
सीयू2 एनआई-एमएन- 450 300 550 - 350 800 - 500 
ब्रॉन्‍ज 
एएल-ब्रॉन्ज 
सीयू3 80 अं 50 250 500 - 450 900 - 700 
एमएन-एएल-ब्रॉन्ज 
सीयू4 Dre A 400 300 600 - 450 850 - 700 
att 
टिप्पणियाँ: 
4) एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज और एमएन-एएल-ब्रॉन्ज स्वीकार्य हैं। 
2) तनाव से राहत की आवश्यकता नहीं है, यदि फिलर धातु एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज का उपयोग किया जाता है। 
तालिका 3.42.3 (ख) : कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत उष्मा उपचार के लिए सोर्किंग का समय 
एलॉय ग्रेड सीयू। और सीयू2 एलॉय ग्रेड सीयू3 और सीयू4 
तनाव से राहत 25 [मिमी [मोटाई प्रति | अधिकतम अनुशंसित | 25 [मिमी [मोटाई प्रति | अधिकतम अनुशंसित 
तापमान *सी घंटे कुल समय घंटे घंटे कुल समय घंटे 
350 5 45 ॥ 80. / “| a । 
400 | 5 [2 ae 
450 4/2 2 5 45 
500 4/4 | | 5 
550 4/4 4.2 4/2 9 27 
. 0 (oe [fe 4/4 9 479 
नोट 7550 सी और 600 सी केवल सीयू4 एलॉयों के लिए लागू होते हैं। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


209 


3.42.3.3 सभी वेल्डिंग कार्य अधिमानतः ड्राफ्ट और 
मौसम के प्रभाव से मुक्त शॉप में होने चाहिए। 

3.2.3.4 अलॉय सीयू3 (एनआई-एएल-ब्रॉनन्‍्ज) के 
अपवाद के साथ, सभी Aes मरम्मत तनाव से राहत देने 
वाली उष्मा उपचारित होनी चाहिए, ताकि tea 
करोजन क्रैकिंग से बचा जा सके। हालांकि, जोन बी 
(और जोन ए में विशेष रूप से स्वीकृत वेल्डिंग) में 
प्रमुख मरम्मत के बाद एलॉय सीयू3 प्रणोदक कास्टिंग 
के तनाव से राहत देने वाले उष्मा उपचार की 
आवश्यकता हो सकती है या यदि तनाव करोजन क्रैकिंग 
के लिए अतिसंवेदनशील वेलिडिंग उपभोज्य का उपयोग 
किया जाता है। ऐसे मामलों में प्रणोदक को या तो 450 
से 500 Ht के तापमान में उपचारित तनाव से राहत 
देने वाली उष्मा वाला या मरम्मत की सीमा के आधार 
पर तापमान रेंज 650 - 800 'सी में एनील किया जाता 
है, तालिका 3.42.3 (क) देखें। 


3.42.3.5 कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत 
उष्मा उपचार के लिए सोकिंग का समय तालिका 
3.42.3 (ख) के अनुसार होना चाहिए। हीटिंग और 
कूलिंग को नियंत्रित परिस्थितियों में धीरे-धीरे किया 
जाना है। किसी भी तनाव से राहत देने वाले ताप 
उपचार के बाद शीतलन दर 50 'डिग्री सेल्सियस/घंटा 
से अधिक नहीं होनी चाहिए जब तक कि तापमान 
200 'डिग्री सेल्सियस तक नहीं पहुंच जाता। 


3.3 स्ट्रेटनिंग 

3.43.4 भार का उपयोग 

हॉट और कोल्ड स्ट्रेटनिंग के प्रयोजनों के लिए, स्थिर 
AST का ही उपयोग किया जाना है। 

3.43.2 हॉट स्ट्रेटर्निंग 

aes मरम्मत किए गए क्षेत्र हॉट स्ट्रेटनिंग के अधीन हो 
सकते हैं, बशर्ते यह प्रदर्शित किया जा सके कि Aes गुण 
हॉट स्ट्रेटनिंग प्रचालन से प्रभावित नहीं होते हैं। 

बेंट प्रणोदक ब्लेड को सीधा करना या पिच आशोधन 
को बेंट हुए क्षेत्र को गर्म करने के बाद और इसके दोनों 
ओर लगभग 500 [मिमी] चौड़े क्षेत्रों को तालिका 
3.42.3.(क) में दी गई सुझाई गई तापमान सीमा तक 
किया जाना है। 

हीटिंग धीमी और समान होनी चाहिए और ऑकक्‍्सी- 
एसिटिलीन और ऑक्सी-प्रोपेन जैसी केंद्रित लपटों का 


उपयोग नहीं किया जाना चाहिए। ब्लेड खंड की पूरी 
मोटाई के माध्यम से तापमान को काफी समान होने के 
लिए पर्याप्त समय दिया जाता है। स्ट्रेटनिंग प्रचालन के 
दौरान तापमान को सुझाई गई सीमा के भीतर बनाए 
रखा जाना है। तापमान को मापने के लिए एक 
थर्मोकपल उपकरण या तापमान इंगित करने वाले 
HAT का उपयोग किया जाता है। 


3.43.3 कोल्ड स्ट्रेटनिंग 


कोल्ड स्ट्रेटनिंग का उपयोग केवल सिरों और किनारों 
की मामूली मरम्मत के लिए किया जाना चाहिए। 
ara, सीयू2 और सीयू4 atest पर कोल्ड स्ट्रेटनिंग के 
बाद हमेशा तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार 
दिया जाता है, तालिका 3.42.3(क) देखें। 

3.4 पहचान और अंकन 

3.44.4 पहचान 


3.4..4 विनिर्माता को सभी कास्टिंग की पहचान के 


लिए एक प्रणाली को अपनाना है, जो सामग्री को उसके 
मूल कास्ट का पता लगाने में सक्षम बनाती हो। 


आवश्यकता पड़ने पर कास्टिंग का पता लगाने के लिए 
सर्वेक्षक को पूरी सुविधा दी जानी चाहिए। 


3.4.2 अंकन 


3.44.2.4 प्रत्येक तैयार कास्टिंग प्रणोदक को 


विनिर्माता द्वारा कम से कम निम्नलिखित विवरणों के 
साथ अंकित किया जाना है: 


(क) कास्ट सामग्री का ग्रेड या संबंधित संक्षिप्त 
डैसिग्नेशन 


(ख) विनिर्माता का निशान 


(ग) हीट नंबर, कास्टिंग नंबर या कोई अन्य अंकन जो 
विनिर्माण प्रक्रिया को वापस ट्रेस करने में सक्षम बनाता 


(घ) अंतिम निरीक्षण की तिथि 


(=) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
प्रमाणपत्र संख्या 


(च) आइस क्लास act, जहां लागू हो 
(छ) उच्च स्क्यू प्रणोदक के लिए स्क्‍्यू कोण। 
3.45 विनिर्माता का प्रमाण पत्र 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.45. प्रत्येक कास्टिंग प्रणोदक के लिए विनिर्माता को 
सर्वेक्षक को निम्नलिखित विवरण वाले एक प्रमाण पत्र 
मुहैया कराना है: 

(क) क्रेता और आर्डर संख्या 

(ख) जहाज निर्माण परियोजना संख्या, यदि ज्ञात हो 
(ग) ड्राइंग नंबर के साथ कास्टिंग का विवरण 

(घ) व्यास, ब्लेड की संख्या, पिच, मोड़ की दिशा 

ड़) एलॉय का ग्रेड और प्रत्येक उष्मा की रासायनिक 
संरचना 

(च) उष्मा या कास्टिंग संख्या 

(छ) अंतिम वजन 

(ज) गैर-विनाशकारी परीक्षणों के परिणाम और 
परीक्षण प्रक्रिया का विवरण जहां लागू हो 

(a) सीयू ate सीयू 2 एलॉयों के लिए अल्फा- 
संरचना का भाग 

(a) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 

(ट)कास्टिंग पहचान संख्या 

(5)उच्च TX प्रणोदक के लिए FT कोण, 3.8.4 FSI 
3.6 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक की मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया agar परीक्षण 


3.6.7 सामान्य 


3.46.4.4 इस उप-खंड में कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक 
की मरम्मत के लिए इच्छित atest प्रक्रियाओं के अ्हता 
परीक्षण की अपेक्षाएं शामिल हैं। 


3.46.4.2 atest प्रक्रिया अनुमोदन के लिए ates 
प्रक्रिया Hea परीक्षण संतोषजनक परिणाम के साथ 
किए जाने हैं। Hea परीक्षण. उसी वेलिडिंग प्रक्रिया, 
फिलर धातु, प्रीहीटिंग और तनाव से राहत उपचार के 
साथ किए जाने हैं, जैसा कि वास्तविक मरम्मत कार्य 
द्वारा किया गया था। वेलिंडंग प्रक्रिया विनिर्देश 
)डब्ल्यूपीएस (at atest प्रक्रिया अर्हता परीक्षण. के 
दौरान प्राप्त किए गए परीक्षण परिणामों को संदर्भित 
करना है। 


3.46.4.3 एक विनिर्माता पर ada वेलिडिंग प्रक्रियाएं 


उसी तकनीकी और गुणवत्ता प्रबंधन के तहत 
कार्यशालाओं में वेल्डिंग के लिए मान्य हैं। 


3.76.2 परीक्षण टुकड़ा और नमूने की वेल्डिंग 


3.6.2. परीक्षण असेंबली, जिसमें कास्ट नमूने 
शामिल हैं, उचित उष्मा वितरण सुनिश्चित करने के 
लिए पर्याप्त आकार की होनी चाहिए और चित्र 
3.6.2.4 के अनुसार न्यूनतम आयामों के साथ होनी 
चाहिए। न्यूनतम 30 मिमी मोटाई के एक परीक्षण 
नमूने का उपयोग किया जाना है। 

3.6.2.2 परीक्षण टुकड़ों की तैयारी और ates 
मरम्मत वेलिंडंग कार्य की सामान्य स्थिति के अनुसार 
की जानी है, जिसका वह प्रतिनिधित्व करता है। 


3.6.2.3 परीक्षण असेंबली की वेल्डिंग और परीक्षण 
नमूनों का परीक्षण सर्वेक्षक द्वारा देखी जानी है। 


: प्रारंभिक atest प्रक्रिया विनिर्देश में विस्तृत रूप से 
संयुक्त तैयारी और फिट-अप 


क :न्यूनतम मान 750 मिमी 

ख :न्यूनतम मान 300 मिमी 

ग :सामग्री मोटाई। 

चित्र 3.46.2.4: वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया के लिए 
परीक्षण टुकड़ा 

3.6.3 परीक्षा और परीक्षण 


3.46.3. परीक्षण असेंबली की तालिका 3.76.3. 
और चित्र 3.76.3.7 के अनुसार गैर-विनाशकारी और 
विनाशकारी रूप से जांच की जानी है। 


तालिका3 .6.3.4 : परीक्षणों के प्रकार और 
परीक्षण की सीमा 


परीक्षण का प्रकार) | परीक्षण की सीमा 


दृश्य परीक्षण 


3.46.2 के अनुसार 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2i] 


00% 
तरल भेदन परीक्षण 3.6.2 के अनुसार 
00% 
ट्रांसवर्स टेन्साइल | 3.46.3 के अनुसार दो 
परीक्षण नमूने 
मैक्रो परीक्षा 3.6.4 के अनुसार तीन 
नमूने 
नोट ॥: बेंड या फ्रैक्चर परीक्षण अभिहित प्राधिकारी/ 
वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर है। 
~ 300 mm 
eS | 
| 
= 
| 
| Macro specimen 
I 
Tensile test specimen 
on 
| Macro specimen | ~ 300 mm 
| Se 
Tensile test specimen 
बह जया 2 oe —— 
| Macro specimen | 
Discard 
की 
|  \4 | I 
t 
Y 


Fra3 .46.3.4: परीक्षण नमूना 
3.6.3.2 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


4 परीक्षण नमूने को काटने से पहले दृश्य और तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा परीक्षण असेंबली की जांच 
की जानी है। मामले में, किसी भी पोस्ट-वेल्ड उष्मा 
उपचार की आवश्यकता होती है या निर्दिष्ट किया जाता 
है, उष्मा उपचार के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षण 


किया जाता है। किसी दरार की अनुमति नहीं है। तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा पाई गई खामियों का मूल्यांकन 


3.0 के अनुसार किया जाना है। 
3.6.3.3 टेनसाइल परीक्षण 


4 दो टेन्साइल परीक्षण तैयार किए जाने हैं जैसा कि 
अध्याय 2 में दर्शाया गया है। वैकल्पिक रूप से अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को स्वीकार्य 


मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार टेन्साइल परीक्षण 
नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। टेन्साइल स्ट्रेंथ 
को तालिका 3.46.3.3 में दिए गए मानों को पूरा करना 
है। 

3.6.3.4 मैक्रोस्कोपिक परीक्षा 


aes धातु, फ्यूजन लाइन और उष्मा प्रभावित क्षेत्र को 
स्पष्ट रूप से प्रकट करने के लिए तीन परीक्षण. नमूने 
तैयार किए जाने हैं और एक तरफ उकेरे गए है (चित्र 
3.46.3.)। इस उद्देश्य के लिए एक उपयुक्त एचेंट है: 


5 ग्राम आयरन ,क्लोराइड 
30 मिली हाइड्रोक्लोरिक एसिड (कोन) 
400 मिली पानी। 


aes धातु और उष्मा प्रभावित क्षेत्र में मौजूद खामियों 
के लिए परीक्षण के नमूनों की जांच की जानी है। 
दरारें और फ्यूजन के अभाव की अनुमति नहीं है। 
खामियां जैसे 3 [मिमी] से अधिक छिद्र, या er 
समावेशन की अनुमति नहीं है। 


तालिका3 .6.3.3: आवश्यक टेन्साइल स्ट्रेंथ मान 


एलॉय प्रकार टेन्साइल स्ट्रेंथ 
[एन/एमएम2] मिनट 
ar 370 
सीयू2 40 
सीयू3 500 
सीयू4 550 


3.46.3.5 पुन: परीक्षण 


4. यदि परीक्षण टुकड़ा दृश्य या गैर-विनाशकारी 
परीक्षण के लिए किसी भी आवश्यकता का पालन करने 
में विफल रहता है, तो एक और परीक्षण टुकड़े को Aes 
किया जाना चाहिए और वह समान परीक्षा के अधीन 
होना चाहिए। यदि यह अतिरिक्त परीक्षण. टुकड़ा 
प्रासंगिक आवश्यकताओं का पालन नहीं करता है, तो 
पीडब्ल्यूपीएस (प्रारंभिक atest प्रक्रिया विनिर्देश) को 
आशोधन के बिना अपेक्षाओं का अनुपालन करने में 
सक्षम नहीं माना जाता है। 


2. यदि कोई परीक्षण नमूना केवल Aes की खामियों के 
कारण विनाशकारी परीक्षण के लिए प्रासंगिक 


2I2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


आवश्यकताओं का पालन करने में विफल रहता है, तो 
विफल होने वाले प्रत्येक टुकड़े के लिए दो और परीक्षण 
नमूने प्राप्त किए जाने Sl ये नमूने उसी परीक्षण टुकड़े 
से लिए जा सकते हैं यदि पर्याप्त सामग्री उपलब्ध हो या 
एक नए परीक्षण टुकड़े से, और जो समान परीक्षण 
के अधीन हो। यदि इनमें से कोई भी अतिरिक्त परीक्षण 
नमूना प्रासंगिक आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं 


करता है, तो पीडब्ल्यूपीएस को आशोधन के बिना 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना जाना 
चाहिए। 

3. यदि टेन्साइल परीक्षण नमूना आवश्यकताओं को 
पूरा करने में विफल रहता है, तो पुनः परीक्षण 
अध्याय 2 के अनुसार होना चाहिए। 

4. यदि अनुमत अधिकतम मानों से ऊपर एक एकल 
कठोरता मान है, तो अतिरिक्त कठोरता परीक्षण 
किए जाने हैं (नमूने के पीछे या परीक्षण. की गई 
सतह के पर्यप्ति ग्राइंडिंग के बाद)। अतिरिक्त कठोरता 
मानों में से कोई भी अपेक्षित अधिकतम कठोरता मानों 
से अधिक नहीं है। 

5. चरपी प्रभाव नमूनों का पुन: परीक्षण 
के अनुसार किया जाना है। 


अध्याय 2 


6. जहां अतिरिक्त परीक्षण नमूने प्रदान करने के लिए 


अपर्याप्त acess असेंबली शेष है, अतिरिक्त नमूने प्रदान 


करने के लिए उसी प्रक्रिया का उपयोग करके एक और 
असेंबली को ace किया जाना है। 


3.46.4 परीक्षण रिकॉर्ड 


3.6.4.4 वेलिंडंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड में परीक्षण 
असेंबली और परीक्षण के परिणामों के लिए वेल्िडिंग 
की स्थिति दर्ज की जानी है। वेल्डिंग प्रक्रिया agar 
रिकॉर्ड के प्रपत्र मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार हो 
सकते हैं। 

3.46.4.2 प्रत्येक वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड के लिए 
दोहराए गए परीक्षणों सहित प्रत्येक परीक्षण. टुकड़े 
के मूल्यांकन के परिणामों का विवरण दिया जाना है। 
डब्ल्यूपीएस के लिए सूचीबद्ध प्रासंगिक मदों को शामिल 
किया जाना है। 

3.46.4.3 वेलिंडंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड को परीक्षण 


देखने वाले सर्वेक्षक द्वारा हस्ताक्षरित किया जाना है 
और इसमें आईआर पहचान शामिल है। 


3.6.5 अनुमोदन की सीमा 
3.46.5.4 सामान्य 


4 नीचे बताई गई Aaa की सभी शर्तें एक-दूसरे से 
स्वतंत्र रूप से पूरी की जानी हैं। निर्दिष्ट सीमाओं के 
बाहर परिवर्तन के लिए एक नई वेलिंडंग प्रक्रिया 
परीक्षण की आवश्यकता होती है। किसी विनिर्माता 
द्वारा प्राप्त डब्ल्यूपीएस की अर्हता उस विनिर्माता के 
समान तकनीकी और गुणवत्ता नियंत्रण के तहत 
कार्यशालाओं या साइटों में वेल्डिंग के लिए मान्य है। 


3.76.5.2 आधार धातु 


4. आधार धातु से संबंधित अर्हता की सीमा तालिका 
3.46.5.2 में दी गई है। 


तालिका3 .6.5.2 : आधार धातु के लिए agar की 
सीमा 
ear के लिए प्रयुक्त अनुमोदन की सीमा 
कॉपर एलॉय सामग्री ग्रेड 
ara ara 
सीयू2 सीयू t3itz सीयू2 
सीयू3 सीयू3 
सीयू4 सीयू4 


3.46.5.3 मोटाई 


are टी की एक ace असेंबली पर किए गए 
डब्ल्यूपीएस की agar तालिका 3.46.5.3 में दी गई 


मोटाई सीमा के लिए मान्य है। 
तालिका3 .6.5.3: मोटाई के लिए agar की सीमा 
परीक्षण टुकड़े की अनुमोदन की सीमा 
मोटाई, टी (मिमी) 
(230 <3 मिमी 
3.6.5.4 वेल्डिंग की स्थिति 


. किसी भी स्थिति पर किए गए परीक्षण के लिए 
स्वीकृति उस स्थिति तक ही सीमित है। 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


3.6.5.5 वेलिडिंग प्रक्रिया 


4. अनुमोदन केवल वेलिंडंग प्रक्रिया परीक्षण में 
उपयोग की जाने वाली वेलिंडंग प्रक्रिया के लिए मान्य 
है। इस खंड में प्रयुक्त मलल्‍्टी-रन बट Aes टेस्ट द्वारा 
सिंगल रन अहक नहीं है 


3.6.5.6 भराव धातु 


. वेल्डिंग प्रक्रिया परीक्षण 
लिए ही अनुमोदन मान्य है। 


में प्रयुक्त भराव धातु के 


3.46.5.7 उष्मा इनपुट 


4. स्वीकृत उष्मा इनपुट की ऊपरी सीमा परीक्षण 
टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की जाने वाली तुलना 
में 25% अधिक है। स्वीकृत उष्मा इनपुट की निचली 


4.4 व्याप्ति 


4.4.4 उष्मा एकक्‍्सचेंजरों, कन्डेन्सरों और दबाव 
पाइपिंग प्रणालियों में उपयोग के लिए कॉपर और 
कॉपर एलॉय ट्यूबों के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं 
प्रावधान करती हैं। 

4.4.2 कक्षा Ill दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों को 
छोड़कर (अनुबंध 3, अध्याय 2 में यथा परिभाषित) इस 
भाग के अध्याय 4 और 2 की आवश्यकताओं के अनुसार 


सभी पाइपों और ट्यूबों का विनिर्माण और परीक्षण 
इस खंड की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 


4.4.3 पाइप और ae जो राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय या 
स्वामित्व वाली विशिष्टताओं का अनुपालन करते हैं, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश 
इस खंड की अपेताओं के लिए उचित समतुल्‍ल्यता देते हैं 
या अन्यथा विशेष रूप से एक विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हैं और बशर्ते कि सर्वेक्षण इस अनुबंध के 
अध्याय 4 के अनुसार किया गया ST 


4.4.4 adem के विवेक पर, सामग्री की कम मात्रा के 
लिए संशोधित परीक्षण प्रक्रिया अपनाई जा सकती 
al ऐसे मामलों में, इन्हें विनिर्माता की घोषित 
रासायनिक संरचना और कठोरता परीक्षण या 


खंड4 


सीमा परीक्षण टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की 
जाने वाली तुलना में 25% कम है। 


3.46.5.8 प्रीहीटिंग और इंटरपास तापमान 


4. न्यूनतम प्रीहीटिंग तापमान अर्हता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले से कम नहीं होना चाहिए। 
अधिकतम इंटरपास तापमान अर्हता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले से अधिक नहीं होना चाहिए। 


3.6.5.9 पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार 


अर्हता परीक्षण. में उपयोग किए जाने वाले उष्मा 
उपचार को पीडब्ल्यूपीएस में निर्दिष्ट किया जाना है। 
भिगोने का समय मोटाई के कार्य के रूप में समायोजित 
किया जा सकता है। 


संतोषजनक गुणों के अन्य साक्ष्य पर स्वीकार किया जा 
सकता है। 


4.4.5 कक्षा ॥ दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों का 
विनिर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
विनिर्देशों की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 
विनिर्माता का परीक्षण प्रमाण पत्र स्वीकार्य होगा 
और सामग्री की प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना 


है। 
4.2 विनिर्माण 


4.2.4 कॉपर और कॉपर एलॉय ट्यूबों के विनिर्माण के 
लिए अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित कार्यों की स्वीकृति आम 
तौर पर आवश्यक नहीं है। 


4.2.2 जब तक अन्यथा सहमति न हो ट्यूब ठोस खींची 
(सॉलिड ड्रॉन) हुई होंगी। 


4.3 गुणवत्ता 


4.3.. ट्यूबों की कारीगरी उत्तम होनी चाहिए और 
साफ तथा ऐसे सतह और आंतरिक दोषों से मुक्त होनी 
चाहिए जैसा कि निर्दिष्ट परीक्षणों द्वारा स्थापित किया 
जा सकता है। 


4.3.2 eat at सीधी लेंथ में आपूर्ति की जानी है, और 


सिरों को ट्यूब की धुरी के साथ साफ और चौकोर काटा 
जाना है। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4.3.3 दीवार की मोटाई और पाइपों ae Spat के की स्थिति वाली ट्यूब होती हैं। प्रत्येक लॉट से 2 ट्यूबों 


व्यास पर सहनशीलता एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय को परीक्षण के लिए चुना जाना है। 

00 82 4.6.2 अध्याय 2 की अपेक्षाओं के अनुसार परीक्षण 
4.4 रासायनिक संरचना के लिए चयनित प्रत्येक ट्यूब पर निम्नलिखित परीक्षण 
44.4 रासायनिक विश्लेषण तालिका 4.4.4 की कान 

अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाला हो। अवशिष्ट तत्व (क) टेनसाइल परीक्षण ; 

एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक में निर्दिष्ट मात्रा े0 

से अधिक मात्रा में मौजूद नहीं हो। (a) फ्लैटनिंग परीक्षण ; 

4.5 उष्मा उपचार (ग) ड्रिफ्ट विस्तार परीक्षण । 


4.5. सभी ट्यूबों की आपूर्ति एनीलेड स्थिति में की 4.6.3 फ्लैटनिंग परीक्षण तब तक किया जाना चाहिए 
जानी है। एनीलिंग के बाद कोल्ड स्ट्रेटनिंग प्रचालन के जब तक कि ट्यूब की आंतरिक सतहें मिल न जाएं। 
a होने पर ee a a अतिरिक्त 4.6.4 डििफ्ट-विस्तार परीक्षण के लिए, मैंड्रेल में 45 
रूप से उष्मा उपचार से राहत ए उपयुक्त एक ही चाहिए 
तनाव देने की आवश्यकता हो सकती है। 3 Re alist a Pura 

4.6.5 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 


4.6 यांत्रिक परीक्षण 
यांत्रिक परीक्षण 4.6. की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 


4.6. ट्यूबों को 600 ट्यूबों या 900 [किग्रा], जो भी 
अधिक हो, में प्रस्तुत किया जाना है। प्रत्येक लॉट में 
समान आयाम, सामग्री ग्रेड और समान उष्मा उपचार 


तालिका 4.4.4 : ट्यूबों की रासायनिक संरचना ॥) 
रासायनिक संरचना% 
डैसिग्रेशन हि 
सीयू एफई | एनआई जेडएन एएस | एएल | एमएन पी पीबी 

फॉस्फोरस 
डीऑक्सीडाइज़्ड 99.90 2 0.03- 
नॉन-आर्सेनिकल मिनट. a oe | =| || | 0.050 a 
कॉपर 
फास्फोरस 99.20 2 0.30- 0.043- 
डीऑक्सीडाइज़्ड & ae] «| | Le. Pe, 
आर्सेनिक कॉपर मिनट. 0.50 0.050 
एएल-ब्रास 0.02- | .8- 

76.0-79.0 | ie रिमेन्डर ey EF a 

0.06 2.3 

कॉपर-निकल 9.0- 
90// 0 रिमेन्डर 4 0-4 8 4 4 0 [=] [a bel 0.5- 0 Ee eS 
कॉपर-निकल 30.0- 
70/30 रिमेन्डर 0.4-7.0 ae l=] [at je 0.5-7.5 fa: a 
टिप्पणियाँ: 
4) तालिका केवल आवश्यक एलॉय तत्वों को दिखाती है 
2) चांदी भी शामिल है। 


[भाग T—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2]5 


तालिका 4.6.4: स्वीकृति उद्देश्यों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 
डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल स्ट्रेंथ 5.65 ४एस०% ड्रिफ्ट विस्तार 
[एन/एमएम)] [एन/एमएम2] न्यूनतम न्यूनतम परीक्षण % 
न्यूनतम 
न्यूनतम हि 
फॉस्फोरस डीऑकक्‍्सीडाइज़्ड नॉन- 400 290 35 30 
आर्सेनिकल कॉपर 
फास्फोरस डीऑक्सीडाइज़्ड आर्सेनिक ine 590 ve ae 
कॉपर 
एएल-ब्रास 440 320 35 30 
कॉपर-निकल 90/70 400 270 30 30 
कॉपर-निकल 70/30 420 360 30 30 
4.7 दृश्य परीक्षा 4.9.2 प्रूफ और निरीक्षण की अनुमति देने के लिए 


4.7.. सभी पाइपों को दृश्य परीक्षण और आयामों 
के सत्यापन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
विनिर्माता को ट्यूबों की आंतरिक और बाहरी जांच 
करने के लिए पर्याप्त प्रकाश व्यवस्था वाली स्थिति 
प्रदान करनी है। 


4.8 स्ट्रेस afar परीक्षण 

4.8. यह परीक्षण केवल एल्यूमीनियम ATA पर 
लागू होता है। मरक्‍्यूरस नाइट्रेट परीक्षण या 
वैकल्पिक रूप से क्रेता और विनिर्माता के बीच 
एक्सप्रेस समझौते पर अमोनिया वाष्प क्रैकिंग 
परीक्षण यह सिद्ध करने के लिए परीक्षण. नमूने 
पर किए जाते हैं कि ट्यूब आंतरिक तनाव से मुक्त हैं। 
परीक्षण. एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक 
के अनुसार किए जाने हैं। 

4.8.2 यदि परीक्षण के दौरान किसी नमूने में दरारें 
दिखाई देती हैं, तो विनिर्माण बैच को खारिज कर 
दिया जाएगा। विनिर्माता बैच को पुन: परीक्षण 
के लिए प्रस्तुत करने से पहले नए सिरे से उष्मा 
उपचार के लिए प्रस्तुत करने के लिए स्वतंत्र होगा। 
4.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 

4.9.4 सभी ट्यूबों का विनिर्माता द्वारा निम्नलिखित 
दबाव में हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया जाना 


जहाँ, 

पी ८ परीक्षण दबाव; 

टी = नाममात्र की दीवार की मोटाई; 

डी = नाममात्र बाहरी व्यास; 

आरएम = तालिका 4.6. के अनुसार टेन्साइल 
स्ट्रेंथ। 

जब तक अन्यथा न कहा जाए दबाव 7.0 
[एन/एमएम2] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


पर्याप्त समय के लिए परीक्षण दबाव बनाए रखा 

जाना है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, 

संतोषजनक हाइड्रोलिक परीक्षण के विनिर्माता के 

प्रमाण पत्र को सर्वेक्षक की उपस्थिति में 40 प्रतिशत 

ट्यूबों के पुनर्परीक्षण के अधीन स्वीकार किया 

जाएगा। यदि एक बैच में ट्यूबों में से कोई 

एक परीक्षण पास नहीं करता है, तो उसे खारिज 

कर दिया जाएगा, और बैच में अन्य सभी ट्यूबों का 

पुनः परीक्षण किया जाना है। 

4.0 पहचान 

4.0.4 कम से कम निम्नलिखित विवरणों के साथ 

ट्यूबों को विनिर्माता द्वारा अध्याय 4 की 

आवश्यकताओं के अनुसार स्पष्ट रूप से चिहिनत 

किया जाना चाहिए: 

(क) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
चिह्न 

(ख) विनिर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 

(ग) सामग्री का ग्रेड। 

4.0.2 पहचान रबर स्टैंप या telat द्वारा की 

जानी है। हार्ड स्टैम्पिंग का उपयोग नहीं किया जाना 

है। 


4. प्रमाणन 


4.44.4 विनिर्माता को सर्वेक्षक को एक लिखित 
विवरण देना होगा जिसमें स्वीकृत प्रत्येक ate के 
लिए निम्नलिखित विवरण दिया गया होः- 


(क) क्रेता का नाम और ऑर्डर संख्या; 

(ख) सामग्री का ग्रेड; 

(ग) विवरण और आयाम; 

(घ) कास्ट नंबर और रासायनिक संरचना; 


(ड.) मैकेनिकल परीक्षण के परिणाम और जहां लागू 
हो स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण के परिणाम । 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
अध्याय 8 
कॉपर एलॉय 
विषय-वस्तु 
खंड 

7 यायान्य अपेक्षाएं 

2 areal ate फिटिंग्य के लिए कास्टिंग 

3 प्रणोदक के लिए कास्टिंग 

4 ट्यूब 


सामान्य अपेक्षाएं 


4. व्याप्त 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं वाल्वों और फिटिंग्स के 
लिए कास्टिंग, प्रणोदक कास्टिंग और ट्यूब में उपयोग 
किए जाने वाले कॉपर एलॉय पर लागू होती हैं। 

.4.2 डिजाइन और विनिर्माण से संबंधित प्रासंगिक 
भागों द्वारा अपेक्षित होने पर, ट्यूब और कास्टिंग का 
अध्याय 4 और 2 की उपयुक्त अपेक्षाओं और इस 
अध्याय की अपेक्षाओं के अनुसार विविनिर्माण और 
परीक्षण किया STAT 

4.4.3 वैकल्पिक रूप से, ट्यूब और कास्टिंग जो राष्ट्रीय 
या स्वामित्व संबंधी विनिर्देशों का अनुपालन करती हों, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते ये विनिर्देश इस 


अध्याय की अपेक्षाओं से तर्कसंगत रूप से समतुल्य हो 
और aad कि अध्याय 4 की atest के अनुसार 
सर्वेक्षण किया जाए। 

..4 जहां इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं किए गए किसी 
एलॉय का उपयोग करने का प्रस्ताव है, रासायनिक 
संरचना, उष्मा उपचार और यांत्रिक विशेषताओं का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


वाल्वों और फिटिंग्स के लिए कास्टिंग 


.2 व्याप्त 


2.4.4 निम्नलिखित अपेक्षाएं जहाज और मशीनरी 
विविनिर्माण में उपयोग के लिए area, लाइनर बुश 
और अन्य फिटिंग्स के लिए कॉपर vate कास्टिंग के 
लिए प्रावधान करती हैं। 

2.2 विनिर्माण 


2.2.4 इस खंड द्वारा कवर किए गए कास्टिंग के 
विविनिर्माण के लिए अध्याय ॥ द्वारा यथा अपेक्षित 
कार्यों की स्वीकृति की अपेक्षता नहीं है। 


2.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


2.3.4 सभी कास्टिंग ऐसे सतही और आंतरिक दोषों से 
मुक्त होनी चाहिए, जो सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग 
के लिए प्रतिकूल हो सकते हैं। 


2.4 रासायनिक संरचना 


2.4.. रासायनिक संरचना को तालिका 2.4.. की 
उपयुक्त अपेक्षाओं का अनुपालन करना है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2i7 


2.4.2 जहां एक कास्ट पूरी तरह से ऐसे इनगॉटों से 
तैयार किया जाता है, जिसके लिए एक विश्लेषण पहले 
से ही उपलब्ध है, और बशर्ते कि मेल्टिंग के दौरान कोई 


महत्वपूर्ण एलॉय वर्धन न किया गया हो, इनगॉट 
विनिर्माता का प्रमाणित विश्लेषण सर्वेक्षकों द्वारा 
अनुरोध किए गए अनुसार यदा-कदा जांच परीक्षणों के 
अधीन स्वीकार किया जा सकता है। 


तालिका 2.4.4 : रासायनिक संरचना 
डैसिग्रेशन रासायनिक संरचना % 
सीयू एसएन | जेडएन पीबी एनआई | एमएन पी एफई एआई 
90/40 सीयूएसएन- रिमेंडर -9.0 0.75 0.50 
रिमेंडर 0.5 मैक्स 0.5 मैक्स 
फॉस्फोर-ब्रॉनज 7.0 मैक्स मैक्स 
न रिमेंडर -9.0 0.40 
85/5/40 लेडिड atest रिमेंडर 6.0-4.0 | 2.0 मैक्स 44.0 2.0 मैक्स बक्से 
: AT 
88/0/2 गनमेटल रिमेंडर ह॒ 0 3.0-.0 Pi 2 Rie 8 
. । । 
87/7/3/3 लेडिड रिमेंडर 8.0-6.0 | 3.0-4.5 | 3.5-2.5 | 2.0 मैक्स 
गनमेटल 
80555 aise रिमेंडर 6.0-4.0 | 6.0-4.0 | 6.0-4.0 | 2.0 मैक्स 
गनमेटल 
30/0सीयूएनआई- रिमेंडर -29.0 -0.5 
एफई रिमेंडर 390) हू) .0-0.4 
0/90e¢ Ua TS — रिमेंडर -9.0 ee ee 
एफई 44.0 न nee 
एनआई एएल-ब्रॉन्ज- रिमेंडर शी 4.0 मैक्स = 6.0-3.0 | 4.0-0.5 6.0-2.0 ne 


2.5 उष्मा उपचार 

2.5./ विनिर्माता के विकल्प पर कास्टिंग की 'कास्ट के 
रूप में' या उष्मा उपचारित स्थिति में आपूर्ति की जा 
सकती है। 

2.6 यांत्रिक परीक्षण 

2.6. परीक्षण सामग्री को चित्र 3.6. के अनुसार 
अलग से एक कील ब्लॉक नमूने के रूप में या सर्वेक्षक 
द्वारा अन्यथा सहमति के अनुसार अलग से कास्ट किया 


जा सकता है। लाइनर्स और बुश के लिए, परीक्षण 
सामग्री को कास्टिंग के सिरों से काटा जा सकता है। 
2.6.2 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति में 
आपूर्ति की जाती है, परीक्षण. नमूनों को टेंसाइल 
नमूने तैयार करने से पहले समान रूप से SUT 
उपचारित किया जाना चाहिए। 


2.6.3 सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 2.6.4 A दी 
गई उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका 2.6.: स्वीकृति प्रयोजनों के लिए यांत्रिक गुण 


डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ ea टेन्साइल स्ट्रेन्थ शक्ति | 5.65/एसओ % न्यूनतम 
[एन/एमएम2] न्यूनतम [एन/एमएम2] न्यूनतम पर एलोन्गेशन 
(नोट देखें) 

90/ 40 सीयू-एसएन फॉस्फोर- 436 one a2 
ब्रॉन्‍ज 

85/5/40 लेडिड ब्रॉन्ज 00 200 6 
88/0/2 गनमेटल 30 270 43 
87/7/3/3 aes गनमेटल 30 250 6 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


85/5/5/5 लेडिड गनमेटल 400 200 46 
30/70सीयू-एनआई-एफई 220 420 20 
40/90सीयू-एनआई-एफई 460 320 20 

एनआई-एआई-ब्रॉन्ज 240 590 46 

टिप्पणी: 


0.2% प्रूफ स्ट्रेस मान केवल सूचना उद्देश्यों के लिए दिए गए हैं और, जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, परीक्षण 


द्वारा सत्यापित करने की आवश्यकता नहीं है। 


2.7 दृश्य परीक्षा 


2.7.4 सभी कार्स्टिंग की आपूर्ति साफ सुथरी अवस्था में 
की जानी चाहिए। 


2.7.2 स्वीकृति से पहले ,सभी कास्टिंग को सर्वेक्षक 
द्वारा दृश्य परीक्षण. के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
इसमें जहां लागू हो वहां आंतरिक सतहों का परीक्षण 
शामिल है। 

2.7.3 जब तक कि अन्यथा सहमति न हो, आयामों की 
सटीकता और सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी है। 


2.8 दबाव परीक्षण 


2.8. जहां प्रासंगिक विनिर्माण नियमों द्वारा आवश्यक 
हो, अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग का दबाव परीक्षण 
किया जाना चाहिए। जब तक अन्यथा सहमति न हो, 


इन परीक्षणों को सर्वेक्षकों की उपस्थिति में और उनकी 
संतुष्टि के अनुसार किया जाना चाहिए। 


2.9 दोषपूर्ण कास्टिंग का सुधार 


2.9.4 मामूली सतह दोषों को ग्राइंडिग से हटाया जा 
सकता है बशर्ते कि आयामी शिष्णुता पार न हो। 


2.9.2 atest द्वारा दोषपूर्ण कास्टिंग की मरम्मत का 
प्रस्ताव इस कार्य के शुरू होने से पहले सर्वेक्षक को 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। ऐसे प्रस्तावों 
में सभी दोषों की सीमा और स्थिति का विवरण शामिल 
होना चाहिए। सर्वेक्षक को स्वयं को संतुष्ट करना है कि 
दोषों की संख्या और आकार इस प्रकार के हैं कि 
कास्टिंग को दक्षतपूर्वक मरम्मत की जा सकती है। 


2.9.3 विनिर्माता द्वारा स्थायी रिकॉर्ड के रूप में सभी 
aes मरम्मत की सीमा और स्थिति का विवरण देने 
वाला एक विवरण और/या स्केच तैयार किया जाना है। 


2.9.4 0.5 प्रतिशत से अधिक लेड वाले कॉपर एलॉय में 
लाइनरों की Aes मरम्मत की अनुमति नहीं है। 


2.0 पहचान 


स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग जिनका परीक्षण 

और संतोषजनक परिणाम के साथ निरीक्षण किया गया 

है, को निम्नलिखित विवरण के साथ स्पष्ट रूप से 

चिहिनत किया जाना चाहिए: 

(क) पहचान संख्या, कास्ट संख्या या अन्य चिह्न जो 
कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम 


होंगे; 

(ख) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी का 
ब्रांड चिह्नन और संक्षिप्त नाम ; 

(ग) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेक्षक की व्यक्तिगत 
मुहर; 

(घ) दबाव परीक्षण , जहां लागू हो; 

(&) अंतिम निरीक्षण की तिथि। 

2.40.2 जहां बड़ी संख्या में छोटी कास्टिंग का 

विविनिर्माण किया जाता है ,वहां पहचान के लिए 


विशेष रूप से सर्वेक्षक के साथ आशोधित व्यवस्था पर 
सहमति बनाई जा सकती है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


2. प्रमाणन 
2.4.4 विनिर्माता को सर्वेक्षक को स्वीकार की गई 
प्रत्येक कास्टिंग या कास्टिंग के बैच के लिए 


निम्नलिखित विवरण देते हुए एक लिखित कथन देना 
होगा - 


(क) क्रेता का नाम और आर्डर क्रमांक; 


(ख) कास्टिंग और एलॉय प्रकार का विवरण; 


(ग) पहचान संख्या 
(घ) उष्मा उपचार का प्रकार ,जहां लागू हो; 
(ड) इनगोट या कास्ट विश्लेषण। 


2..2 बिंदु 2..4 के अलावा विनिर्माता को प्रत्येक 
कास्टिंग के लिए किए गए सभी ace मरम्मत की सीमा 
और स्थिति का विवरण देते हुए एक हस्ताक्षरित 
विवरण और/या स्केच प्रदान करना होगा। 


प्रणोदक के लिए कास्टिंग 


3.4 व्याप्ति 


3.. ये अपेक्षाएं कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक, ब्लेड 
और बॉस के विनिर्माण, निरीक्षण और मरम्मत 
प्रक्रियाओं पर लागू होती हैं। 

3.4.2 इन अपेक्षाओं का उपयोग सेवारत क्षतिग्रस्त 
प्रणोदकों की मरम्मत के लिए भी किया जा सकता है, 
जो अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
साथ पूर्व समझौते के अधीन है। 

3.4.3 जहां वैकल्पिक एलॉय का उपयोग प्रस्तावित है, 
रासायनिक संरचना, यांत्रिक विशेषताओं और Sear 
उपचार के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने 
हैं। 

3.2 फाउंड्री अनुमोदन 

3.2.. अनुमोदन 


3.2.4.4 सभी प्रणोदक और प्रणोदक घटकों को 
अध्याय. के अनुसार अनुमोदित treet द्वारा निर्मित 
किया जाना है। अध्याय , भाग , उपबंध 4.3.2 भी 
देखें। इन अपेक्षाओं की आवश्यकताओं के अनुसार 
कास्टिंग का विनिर्माण और परीक्षण किया जाना है। 


3.2.2 अनुमोदन के लिए आवेदन 


3.2.2.4 यह सुनिश्चित करना विनिर्माता की जिम्मेदारी 
है कि विनिर्माण के दौरान विनिर्माण विनिर्देश के भीतर 
प्रभावी गुणवत्ता, प्रक्रिया और उत्पादन नियंत्रणों का 
पालन किया जाएं। विनिर्माण विनिर्देश प्रारंभिक 
अनुमोदन के समय अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 


सोसायटी को प्रस्तुत किया जाना है, और इसमें कम से 
कम निम्नलिखित विवरण शामिल होना चाहिए: 


(क) फाउंड्री सुविधाओं का विवरण, 

(ख) कॉपर vata सामग्री विनिर्देश, 

(ग) रनर और फीडर व्यवस्था, 

(घ) विनिर्माण प्रक्रियाएं, 

(उ) गैर-विनाशकारी परीक्षण 

(a) निरीक्षण प्रक्रियाएं, और 

(छ) मरम्मत की प्रक्रियाएं। 
3.2.3 अनुमोदन परीक्षण की व्याप्ति 
3.2.3.4 अनुमोदन परीक्षण . की व्याप्ति अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति से 
बनाई जाएगी। यह सत्यापित करने के लिए कि इन 
सामग्रियों की रासायनिक संरचना और यांत्रिक 
विशेषताएं इन अपेक्षाओं का अनुपालन करती हों, 


अनुमोदन परीक्षण के लिए प्रश्नगत प्रणोदक सामग्री 
के कास्ट जांच HIF की प्रस्तुति शामिल है। 


3.2.4 निरीक्षण सुविधाएं 


3.2.4.4 मोल्डिंग सामग्री के रासायनिक विश्लेषण के 
परीक्षण , यांत्रिक परीक्षण तथा धातु सामग्री के 
सूक्ष्म संरचनात्मक परीक्षण. और गैर-विनाशकारी 
परीक्षण के लिए फाउंड्री में पर्याप्त रूप से सुसज्जित 
प्रयोगशाला होनी चाहिए, जिसमें अनुभवी कर्मचारी 
हों। जहां परीक्षण. क्रियाकलापों को अन्य कंपनियों 
या अन्य प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है, अभिहित 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अपेक्षित 
अतिरिक्त जानकारी शामिल की जानी है। 


3.3 मोल्डिंग और कास्टिंग 
3.3.4 पोरिंग 


3.3.4.4 डीगैस्ड लिक्लिड मेटल का उपयोग करके सूखे 
मोल्ड में डाल कर पोरिंग को किया जाना Sl प्रवाह की 
उथल-पुथल से बचने के लिए पोरिंग का कार्य नियंत्रित 
किया जाना है। विशेष उपकरणों और / या प्रक्रियाओं 
को Ales में बहने वाले ET को रोकना चाहिए। 


3.3.2 तनाव से राहत 


3.3.2.4 अवशिष्ट तनाव को कम करने के लिए बाद में 
तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार किया जा 
सकता है। इस उद्देश्य के लिए, विनिर्माता को अनुमोदन 
के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
को उष्मा उपचार के विवरण से युक्त एक विनिर्देश 
प्रस्तुत करना है। तनाव से राहत देने वाले तापमान और 
धारण समय के लिए तालिका 3.42.3 (क) और (ख) 
देखें। 

3.4 कास्टिंग की गुणवत्ता 

3.4. दोषों से मुक्ति 


3.4.4.4 सभी कास्टिंग्स की कारीगरी अच्छी होनी 
चाहिए और वे सेवा में उनके उचित अनुप्रयोग के लिए 
हानिकारक होंने वाले किसी भी दोष से मुक्त होने 
चाहिए। छोटे कास्टिंग दोष जो अभी भी मशीनिंग के 
बाद दिखाई दे सकते हैं जैसे कि छोटे बालू और BT 
समावेशन, कोल्ड शट्स और स्कैब्स को 3.47 के 
अनुसार विनिर्माता द्वारा ट्रिम किया जाना है। 


3.4.2 दोषों को दूर करना 


3.4.2.4 कास्टिंग दोष जो कास्टिंग की सेवाक्षमता को 
कम कर सकते हैं, जैसे प्रमुख गैर-धात्विक समावेशन, 
श्रिंकेज कैविटी, ब्लो होल और दरारें, की अनुमति नहीं 
है। उन्हें 3.44 में वर्णित विधियों में से एक द्वारा हटाया 
जा सकता है और गंभीरता क्षेत्रों के लिए सीमाओं और 
प्रतिबंधों के भीतर मरम्मत की जा सकती है। सर्वेक्षक के 
लिए पूर्ण विवरण और प्रलेखन उपलब्ध होना चाहिए। 


3.5 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता 


3.5.4 आयाम, आयामी और ज्यामितीय शिष्णुता का 
सत्यापन विनिर्माता की जिम्मेदारी है। प्रासंगिक 


परीक्षाओं की रिपोर्ट सर्वेक्षक को प्रस्तुत की जानी है, 
जिसे अपनी उपस्थिति में जांच करने की अपेक्षता हो 
सकती है। 

3.5.2 अनुमोदित ड्राइंग के अनुसार सभी प्रणोदकों पर 


स्थैतिक संतुलन किया जाना है। 500 आरपीएम से 
ऊपर चलने वाले प्रणोदकों के लिए गतिशील संतुलन 
आवश्यक है। 


3.6 रासायनिक संरचना और धातुकर्म संबंधी 
विशेषताएं 


3.6.. रासायनिक संरचना 


3.6.4.4 विशिष्ट कॉपर प्रणोदक vata को उनकी 
रासायनिक संरचना के आधार पर चार प्रकार ATT, 
सीयू 2, सीयू 3 और सीयू 4 में विभाजित किया गया है 
जैसा कि तालिका 3.6. में दिया गया है। कॉपर एलॉय 
जिनकी रासायनिक संरचना तालिका 3.6. के विशिष्ट 
मूल्यों से विचलित होती है, को विशेष रूप से अभिहित 
प्राधिकारी / वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित किया 
जाना है। विनिर्माता को उत्पादन कास्ट के रासायनिक 
विश्लेषण के रिकॉर्ड बनाए रखने होते हैं, जो सर्वेक्षक को 
उपलब्ध कराए जाते हैं। 

3.6.2 धातुकर्म संबंधी विशेषताएं 


3.6.2. तांबा आधारित एलॉय श्रेणियों सीयू 4 और 
सीयू 2 में सूक्ष्म संरचना के मुख्य घटक अल्फा और बीटा 
चरण हैं। लचीलापन और संक्षारण थकान के प्रतिरोध 
जैसे महत्वपूर्ण गुण बीटा चरण के सापेक्ष अनुपात से 
बहुत अधिक प्रभावित होते हैं (बीटा चरण का बहुत 
अधिक प्रतिशत इन गुणों पर ऋणात्मक प्रभाव डालता 
है)। पर्याप्त ठंड लचीलापन और संक्षारण थकान प्रतिरोध 
सुनिश्चित करने के लिए, बीटा चरण का अनुपात कम 
रखा जाना है। जिंक समतुल्य की अवधारणा को 
नियंत्रण के रूप में इस्तेमाल किया जाना है क्‍योंकि यह 
संरचना में बीटा चरण का उत्पादन करने के लिए 
विभिन्न रासायनिक तत्वों की प्रवृत्ति के प्रभाव को 
सारांशित करता है। 


3.6.2.2 सीयू 4 और सीयू 2 प्रकार के एलॉय की 
संरचना में विनिर्माता द्वारा टेस्ट बार पर मापे गए 
अनुसार कम से कम 25% का ATH चरण घटक होना 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


22 


चाहिए। निम्नलिखित सूत्र द्वारा परिभाषित जिंक 


समकक्ष 45% के मान से अधिक नहीं हो: 
Zinc equivalent 500 - uk Sie 
00+A 

जहाँ ए निम्नलिखित का बीजगणितीय योग है: 

42%%95ा॥ 

5 x% Al 

- 0.5 x % Mn 

- 0.i x% Fe 


- 2.3 x% Ni. 


Mn, Fe और Ni तत्वों के सामने ऋणात्मक Pet 
दर्शाता है कि ये तत्व बीटा चरण के अनुपात को कम 
करते हैं। 

aH चरण के अनुपात का निर्धारण करके एलॉय 
प्रकार सीयू 4 और ay 2 की सूक्ष्म संरचना को 
सत्यापित किया जाना है। इस प्रयोजन के लिए, प्रत्येक 
ताप से कम से कम एक नमूना लिया जाना Sl अल्फा 
चरण का अनुपात 5 गणनाओं के औसत मान के रूप में 
निर्धारित किया जाना है। 


तालिका 3.6.4 : प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉय की विशिष्ट रासायनिक संरचना 


है लडल नमूने %की रासायनिक संरचना 
एलॉय डैसिग्नेशन 
सीयू | एसएन | जेडएन | पीबी | एनआई | एफई | एएल | एमएन 
te ai मैंगनीज ब्रॉन्‍ज | - 52 4.5 - 35 0.5 4.0 -0.5. | -0.5 | -0.5 
(हाई स्ट्रेंथ ब्रास) 62 मैक्स 40 मैक्स मैक्स 2.5 3.0 4.0 
पा une ae -50 | बह | -33 | o5 | 30 ॥ -05 | -05 | >व) 
गंतीज eT (हाइ Fe py | ae || gg. | eee | 7680 | 25 |) Bo ॥ जे 
ava) 
ग्रेड सीयू3. एनआई-| -77 0. 4.0 0.03 | -3.0 -2.0 -7.0 -0.5 
एल्यूमीनियम att 82 मैक्स मैक्स मैक्स 6.0 6.0 .0 4.0 
ग्रेड सीयू4 एमएन- | -70 4.0 6.0 0.05 | -.5 -2.0 -6.5 -8.0 
एल्यूमीनियम att 80 मैक्स मैक्स मैक्स 3.0 5.0 9.0 20.0 


3.7 यांत्रिक विशेषताएं और परीक्षण 


3.7.4 यांत्रिक विशेषताओं को तालिका 3.7.4 में दिए 


गए मान का अनुपालन करना है। ये मान चित्र 3.7. 
या किसी मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार अलग-अलग 
कास्ट किए गए नमूनों से लिए गए परीक्षण. नमूनों 
पर लागू होते हैं। 


नोट: ये विशेषताएं प्रत्येक उष्मा में धातु की यांत्रिक 
गुणवत्ता का एक माप हैं और वे आम तौर पर प्रणोदक 
कास्टिंग की यांत्रिक विशेषताओं को नहीं दर्शाती है जो 
अलग से कास्ट टेस्ट HIT की तुलना में 30% कम हो 
सकती हैं। अभिन्न रूप से कास्ट परीक्षण. नमूनों के 
लिए अपेक्षाओं को विशेष रूप से अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी के साथ सहमति बनाई जानी 


al 


3.7.2 अन्य एलॉय 


3.7.2.4 तालिका 3.7.7 के न्यूनतम मूल्यों को पूरा 


नहीं करने वाले एलॉयों की यांत्रिक विशेषताओं को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित विनिर्देश का अनुपालन करना है। 


3.7.3 टेन्साइल परीक्षण और नमूने 


3.7.3.4 टेनसाइल परीक्षण 
अनुसार होने चाहिए। 


3.7.3.2 आम तौर पर, नमूने 3.7.4 के अनुसार अलग- 
अलग कास्ट किए गए नमूने के टुकड़ों से लिए जाते हैं। 
परीक्षण के नमूने प्रणोदक के लिए Ales की समान 
सामग्री से बने Ales में डाले जाने हैं और उन्हें प्रणोदक 
के समान परिस्थितियों में ठंडा किया जाना है। प्रत्येक 


और नमूने अध्याय 2 के 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लैडल से कम से कम एक टेन्साइल परीक्षण. नमूना 
लिया जाना है। यदि प्रणोदकों को उष्मा उपचार के 
अधीन किया जाता है तो परीक्षण के नमूनों को उनके 
साथ मिलकर उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 


3.7.3.3 जहां परीक्षण. नमूने अभिन्न रूप से कास्ट 
परीक्षण नमूनों से लिए जाने हैं, ये अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की विशेष सहमति 


के अधीन होंगे। जहां भी संभव हो, परीक्षण के नमूने 
ब्लेड पर 0.5 से 0.6 आर के बीच स्थित क्षेत्र में 
अवस्थित होने चाहिए, जहां आर प्रणोदक की त्रिज्या है। 
परीक्षण. नमूना सामग्री को गैर-तापीय प्रक्रियाओं 
द्वारा कास्टिंग से हटाया जाना है। 


एच = 00 मिमी, बी = 50 मिमी, एल> 450 मिमी, टी = 75 मिमी और डी = 25 मिमी 


चित्र 3.7.4: परीक्षण नमूना कास्टिंग 
तालिका 3.7.: प्रणोदक के लिए कास्ट कॉपर एलॉयों के यांत्रिक गुण (अलग से कास्ट टेस्ट FIAT) 
एलॉय डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल स्ट्रेंथ 5.65VSo% न्यूनतम 
[एन/एमएमश | न्यूनतम | पिन/एमएम?] न्यूनतम | पर एलोन्गेशन 
ग्रेड ta मैंगनीज atest 75 440 20 
ग्रेड सीयू2 एनआई-मैंगनीज ब्रॉन्ज 75 440 20 
ग्रेड सीयू3 एनआई-एल्यूमीनियम ब्रॉन्ज 245 590 6 
ग्रेड सीयू4 एमएन-एल्युमीनियम ब्रॉन्ज 275 630 8 


3.8 cay, गंभीरता वाले क्षेत्रों की परिभाषा 

3.8.4 स्क्‍्यू की परिभाषा 

3.8.4.7 प्रणोदक के eT को इस प्रकार परिभाषित 
किया गया है: 

प्रणोदक ब्लेड के अधिकतम SL कोण को ब्लेड के 


प्रक्षेपित दृश्य में, ब्लेड टिप और शाफ्ट सेंटरलाइन के 
माध्यम से खींची गई रेखा और शाफ्ट केंद्र रेखा के 


माध्यम से एक दूसरी रेखा जो हैलीकल ब्लेड खंड के 
मध्य-बिंदुओं के स्थान पर टैन्जेंट के रूप में कार्य करती 
है, में कोण के रूप में परिभाषित किया गया है। चित्र 


3.8. देखें। 


उच्च स्क्‍्यू प्रणोदक का PRL कोण 25° से अधिक होता 
है, निम्न TET प्रणोदक का PRT कोण 25° तक होता है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


चित्र 3.8.4 : eR कोण की परिभाषा 


3.8.2 गंभीरता वाले क्षेत्र 


प्रणोदक ब्लेड में दोषों की गंभीरता से निरीक्षण की 
डिग्री से संबंधित करने के लिए और मरम्मत के बाद 
थकान क्रैकिंग से विफलता के जोखिम को कम करने में 
सहायता के लिए, प्रणोदक ब्लेड को ए, बी और सी 
अभिहित तीन गंभीरता बाले क्षेत्रों में बांदा गया है। 

जोन ए उच्चतम प्रचालन तनाव वाला क्षेत्र है और 
इसलिए, उच्चतम स्तर के निरीक्षण की आवश्यकता है। 
आमतौर पर, इस क्षेत्र में ब्लेड की मोटाई सबसे अधिक 
होती है, जिससे मरम्मत acs में सबसे अधिक संयम 
होता है और इसके बदले में किसी भी मरम्मत aes F 
और उसके आसपास उच्चतम अवशिष्ट तनाव होता है। 
उच्च अवशिष्ट टेन्साइल तनाव अक्सर बाद की सेवा के 
दौरान थकान HLT HT कारण बनता है ताकि इस क्षेत्र 
में किए गए किसी भी ave के लिए उष्मा उपचार द्वारा 
इन तनावों की राहत आवश्यक हो। ज़ोन ए में आमतौर 
पर वेल्डिंग की अनुमति नहीं है और केवल विशेष 
विचार के बाद ही अनुमति दी जाएगी। इस क्षेत्र में होने 
वाले किसी दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त प्रणोदक को बिना 
वेल्डिंग का सहारा लिए ठीक करने के लिए हर संभव 
प्रयास किया जाना चाहिए चाहे अगर स्वीकार्य हो तो 
स्कैन्टलिंग को करने करने की सीमा तक। यदि वेलिंडंग 
का उपयोग कर मरम्मत पर सहमति हो जाती है, तो 
वेल्ड-पश्च तनाव राहत उष्मा उपचार अनिवार्य है। 

ज़ोन बी एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ परिचालन तनाव अधिक 
हो सकता है। वेल्डिंग से अधिमानतः बचा जाना 
चाहिए, लेकिन आमतौर पर अभिहित प्राधिकारी या 


वर्गीकरण सोसायटी से पूर्व अनुमोदन के अधीन अनुमति 
दी जाती है। ऐसा अनुमोदन प्राप्त करने के लिए प्रत्येक 


उदाहरण के लिए दोष/क्षति का पूरा विवरण और 
इच्छित मरम्मत प्रक्रिया प्रस्तुत की जानी होती है। 


जोन सी एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें प्रचालन तनाव कम 
होता है और जहां ब्लेड की मोटाई अपेक्षाकृत कम होती 
है ताकि मरम्मत वेल्डिंग सुरक्षित हो और यदि 
अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार किया जाता है तो इसकी 
स्वतंत्र रूप से अनुमति है। 


3.8.2. निम्न-स्क्यू प्रणोदक 


जोन ए ब्लेड के दबाव पक्ष के क्षेत्र में है, क्रशः फिलेट 
से लेकर तथा उसके सहित 0.4आर तक, और लीडिंग 
एज से 0,45 गुणा ate की लंबाई सीआर और ट्रेलिंग 
एज से तथा 0.2 गुना सीआर की दूरी पर दोनों तरफ से 
घिरा हुआ है (चित्र 3.8.2 देखें)। जहां हब त्रिज्या 
(आरबी) 0.27आर से अधिक है, ज़ोन ए की अन्य सीमा 
को 4.5 आरबी तक बढ़ाया जाना है। 


जोन ए में अलग-अलग कास्ट प्रणोदक हब के हिस्से भी 
शामिल हैं जो चित्र 3.8.4 में वर्णित विंडों के क्षेत्र में 


स्थित हैं और नियंत्रणीय पिच और बिल्ट-अप प्रणोदक 
ब्लेड के निकला हुआ किनारा और फिलेट क्षेत्र जैसा कि 
चित्र 3.8.5 में वर्णित है। 


जोन बी दबाव पक्ष पर शेष क्षेत्र 07 आर तक है और 
aad पक्ष पर फिलेट से क्षेत्र 0.7 आर तक है (चित्र 
3.8. देखें)। 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


जोन सी ब्लेड के दोनों किनारों पर 0.7 आर के बाहर सतह और ऊपर निर्दिष्ट जोन ए के a एक नियंत्रित 
का क्षेत्र है। इसमें एक मोनोब्लॉक प्रणोदक के हब की पिच प्रणोदक के हब की सभी सतहें भी शामिल हैं। 


Trailing edge 
Leading edge 


Cr = local chord length 


Pressure side Suction side 


चित्र 3.8.2 : इंटीग्रेटेड कास्ट लो ET प्रणोदक के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


पर स्थित एक बिंदु है। इसमें रूट से 0.9 आर तक ब्लेड 
के AFI साइड के ट्रेलिंग एज के साथ एक क्षेत्र भी 
3.8.2.2 हाई-स्क्यू प्रणोदक शामिल है और इसकी आंतरिक सीमा ट्रेलिंग एज से 
जोन ए ब्लेड रूट-फ़िलेट के भीतर निहित दबाव मुख ate लंबाई के 0.45 पर है। जोन बी में पूरी शेष ब्लेड 
पर क्षेत्र है और लीडिंग एज के जंक्शन से रूट-फिलेट के सतहें शामिल है। जोन ए और बी को चित्र 3.8.3 में 
साथ 0.9 आर पर ट्रेलिंग एज पर चलने वाली रेखा और दिखाया गया है। 
0.7 आर पर ब्लेड कॉर्ड के मध्य बिंदु से गुजरने वाली 
रेखा तथा 0.4 आर पर लीडिंग एज से कॉर्ड लेंथ के 0.3 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


Leading edge 


Cy = local chord length 


Pressure Side Suction Side 


चित्र 3.8.3 : 25० से अधिक स्कक्‍यू एंगल के साथ ब्लेड में गंभीरता वाला क्षेत्र 


Zone C 


Zone A 
(inside and outside) 


चित्र 3.8.4 : नियंत्रण योग्य पिच प्रोपेलर बॉस के लिए गंभीरता वाला क्षेत्र 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


HM of the fillet 


ZoneA 


i eading 


Section b 5 0 


Trailing edge 


Zone A 


Zone B . 
(see Section b-b) 


ZoneA 
(including bore holes) | 


Zone 8 


Section a-a 


चित्र 3.8.5 : नियंत्रणयोग्य पिच और बिलट-अप प्रोपेलर के लिए गंभीरता वाले क्षेत्र 


टिप्पणी: 


प्रणोदक ब्लेड की शेष सतह को सॉलिड कास्ट प्रणोदक (चित्र 3.8.2 और चित्र 3.8.3) के लिए दिए गए गंभीरता क्षेत्रों में 
विभाजित किया जाना है। 


3.9 गैर-विनाशकारी परीक्षण उनकी प्रकृति, डिग्री या सीमा के कारण कास्टिंग के 
wea कर्मियों उपयोग में बाधा डालती हैं। सर्वेक्षक द्वारा एक सामान्य 
3.9.4 एनडीटी में शामिल कर्मियों की agar दृश्य परीक्षा की जानी है। 


3.9..4 एनडीटी में शामिल कर्मियों को अभिहित 3.9.3 तरल भेदन परीक्षण 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षताओं के 
अनुसार AEH होना चाहिए। 3.9.3.4 तरल भेदन परीक्षण प्रक्रिया अभिहित 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत की जानी 


3.9.2 दृश्य परीक्षण 

$ है और आईएसओ 3452-:203 या एक मान्यता 
3.9.2.4 सभी तैयार कास्टिंग का विनिर्माता द्वारा प्राप्त मानक के अनुसार होनी चाहिए। स्वीकृति मानदंड 
400% दृश्य निरीक्षण किया जाना है। कास्टिंग दरारें, 3.0 में निर्दिष्ट हैं। गंभीरता वाले क्षेत्र ए को सर्वेक्षक 


हॉट टियर्स या अन्य दोषों से मुक्त होनी चाहिए, जो कि की उपस्थिति में तरल भेदन परीक्षण के अधीन किया 
जाना है। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जोन बी और सी में तरल भेदन परीक्षण  विनिर्माता 
द्वारा किया जाना है और उनके अनुरोध पर सर्वेक्षक 
द्वारा सांक्ष्यंकित किया जा सकता Sl यदि मरम्मत या 
तो ग्राइंडिंग, स्ट्रेट्निंग या वेल्डिंग द्वारा की गई है, तो 
मरम्मत किए गए क्षेत्रों को उनके स्थान और/या 
गंभीरता वाले क्षेत्र से स्वतंत्र तरल भेदन परीक्षण के 
अधीन अतिरिक्त रूप से किया जाएगा। 


3.9.4 रेडियोग्राफिक और अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


3.9.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा आवश्यक होने पर या विनिर्माता द्वारा आवश्यक 
समझे जाने पर, आगे गैर-विनाशकारी परीक्षण (जैसे 
रेडियोग्राफिक और/या अल्ट्रासोनिक परीक्षण) किए 
जाने हैं। स्वीकृति मानदंड या लागू गुणवत्ता स्तर एक 
मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार विनिर्माता और 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के बीच 
सहमति बनेगी। 


नोट: कास्ट कॉपर एलॉयों के भीतर अल्ट्रासाउंड के 
क्षीणन प्रभाव के कारण, अल्ट्रासोनिक परीक्षण कुछ 
मामलों में आकार/प्रकार/मोटाई और कास्टिंग के ग्रेन- 
विकास दिशा के आधार पर व्यावहारिक नहीं हो सकता 
है। 

ऐसे मामलों में, कास्टिंग में प्रभावी अल्ट्रासाउंड भेदन 
वस्तु पर व्यावहारिक रूप से प्रदर्शित किया जाना है। 


यह आमतौर पर बैक-वॉल रिफ्लेक्शन और/या कास्टिंग 


के भीतर लक्ष्य विशेषताओं के माध्यम से निर्धारित 
किया जाएगा। 


3.0 तरल भेदक परीक्षण के लिए स्वीकृति मानदंड 
3.0.4 तरल भेदक संकेतों की परिभाषाएँ 


संकेत: तरल डाई भेदन निरीक्षण परीक्षण. में एक 
संकेत होता है कि डेवलपर को लागू करने के कम से कम 
40 मिनट बाद दिखाई देने वाली सामग्री के विच्छेदन 
से भेदन तरल के पता लगाने योग्य ब्लीड-आउट की 
उपस्थिति है। 


प्रासंगिक संकेत: केवल वे संकेत जिनका कोई आयाम 


.5 मिमी से अधिक है, को संकेतों के वर्गीकरण के लिए 
प्रासंगिक माना जाएगा। 


नॉन-लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक 
संकेत जो इसके सबसे छोटे आयाम के तीन गुना से कम 
है (यानी आई <3 डब्ल्यू)। 


लीनियर संकेत: सबसे बड़े आयाम के साथ एक संकेत 
जो इसके सबसे छोटे आयाम से तीन या अधिक गुना 
होता है (अर्थात आई = 3 डब्ल्यू)। 
सरेखित संकेत: 
(क) नॉन-लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब 
संकेतों के बीच की दूरी 2 [मिमी] से कम होती है और 
कम से कम तीन संकेत संरेखित होते हैं। संकेतों के 
संरेखण को एक अनूठा संकेत माना जाता है और 
इसकी लंबाई संरेखण की कुल लंबाई के बराबर होती 
al 
(a) लीनियर संकेत एक संरेखण बनाते हैं जब दो 
संकेतों के बीच की दूरी सबसे लंबे संकेत की लंबाई से 
कम होती है। 
चित्र 3.(0.4 में तरल भेदन संकेत का उदाहरण दिया 
गया है। 


228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Non-linear 


Aligned 


Linear 


f 


हे पिन ओ 


Alignement of non-linear indications 


by 


ss 
(>) = tie (—) ( 
+> (७ a a! al 
0, 9, d 


Alignement of linear indications 


fn 


0<d 32mm 


(es) SS SS 
4» ++ «+-—> 
—p 9 e——» +> 
d है d i d n 
d 5 Max{¢] 


चित्र 3.40.4 : संकेतों का आकार 


तालिका 3.0.2 : गंभीरता वाले क्षेत्र! पर निर्भर करते हुए 400 [सेमी] के संदर्भ क्षेत्र में प्रासंगिक संकेतों की अनुमेय 


संख्या और आकार 
गंभीरता वाला क्षेत्र | संकेतों की अधिकतम | संकेत का प्रकार प्रत्येक प्रकार की संकेतों के "ए "या 
कुल संख्या अधिकतम संख्या )2 "आई "के लिए 
स्वीकार्य अधिकतम 
मान [मिमी] 
wu 7 नॉन-लीनियर 5 4 
लीनियर 2 3 
संरेखित 2 3 


[भाग W—eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


नहीं माने जाते हैं। 


बी 44 नॉन-लीनियर 0 ee 
लीनियर 6 
संरेखित 4 6 
सी 20 नॉन-लीनियर 44 8 
लीनियर 6 6 
संरेखित 6 6 

टिप्पणियाँ: 


(4) जोन ए के लिए 2 [मिमी] से कम और अन्य क्षेत्रों के लिए 3 [मिमी] से कम एकल नॉन-लीनियर संकेत प्रासंगिक 


(2) नॉन-लीनियर संकेतों की कुल संख्या को अधिकतम कुल संख्या, या उसके भाग तक बढ़ाया जा सकता है, जो 
लीनियर या संरेखित संकेतों की अनुपस्थिति द्वारा दर्शायी गई हो। 


3.40.2 स्वीकृति मानक 


3.40.2.4 निरीक्षण की जाने वाली सतह को 400 
[सेमी 2] के संदर्भ क्षेत्रों में विभाजित किया जाना है। 
प्रत्येक संदर्भ क्षेत्र 250 मिमी से अधिक नहीं होने वाले 


प्रमुख आयाम के साथ वर्गाकार या आयताकार हो 
सकता है। 


मूल्यांकन किए जा रहे संकेत के सापेक्ष सबसे प्रतिकूल 
स्थान में क्षेत्र लिया जाना है। 


उनके आकार और संख्या के संबंध में पाए गए प्रासंगिक 
संकेत तालिका 3.40.2 में दिए गए मानों से अधिक 
नहीं हैं। 

3.40.2.2 जो क्षेत्र वेल्डिंग के लिए तैयार किए जाते हैं, 
उनके स्थान से स्वतंत्र होते हैं, उनका हमेशा जोन ए के 
अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए। वही मशीन का 


कार्य और/या जमीनी कार्य के समाप्त होने पर वेल्डेड 
क्षेत्रों पर भी वही लागू होता है। 


3.44 दोषों की मरम्मत 


3.47.4 परिभाषाएँ 


3.47.2 मरम्मत प्रक्रियाएं 


(क) सामान्य तौर पर मरम्मत यांत्रिक तरीकों से 
की जाती है, उदाहरण के लिए ग्राइंडिंग, चिपिंग 
या मिलिंग करके। यदि 3.47.3, 3.47.4 और/या 
3.4.5 की आवश्यकताओं का अनुपालन किया 
जाएगा, तो अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के साथ समझौते के अधीन वेल्डिंग लागू 
की जा सकती है। 

(ख) मिलिंग या चिपिंग के बाद ऐसे दोषों के लिए 
ग्राइंडिंग लगाई जानी है जिन्हें aes नहीं किया 
जाना है। ग्राइंडिंग इस तरह से की जानी चाहिए 
कि तनाव की सांद्रता से बचने या कैविटेशन 
करोजन को कम करने के लिए ग्राउंड डिप्रेशन के 
कंटूर यथासंभव चिकने हो। तरल भेदन परीक्षण 
द्वारा दोषपूर्ण सामग्री का पूर्ण उन्मूलन सत्यापित 
किया जाना है। 


(ग) 5[सेमी2] से कम के क्षेत्रों की वेल्डिंग से बचा 
जाना है। 


3.7.3 जोन ए में दोषों की मरम्मत 


3.44..4 तालिका 3.0.2 के स्वीकृति मानक से 
अधिक संकेत, दरारें, सिकुड़न कैविटी, रेत, लावा और 
अन्य गैर-धात्विक समावेशन, ब्लो होल और अन्य 
रुकावटें जो प्रणोदक की सुरक्षित सेवा को ख़राब कर 
सकती हैं, उन्हें दोष के रूप में परिभाषित किया जाना 
चाहिए और उनकी मरम्मत की जानी चाहिए। 


(क) ज़ोन ए में, आमतौर पर मरम्मत वेल्डिंग की 
अनुमति तब तक नहीं दी जाएगी जब तक कि 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
विशेष रूप से अनुमोदित नहीं किया जाता है। कुछ 
मामलों में प्रणोदक डिज़ाइनर अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विचार के लिए 
विस्तृत हाइड्रोडायनामिक लोड और तनाव 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


विश्लेषण के आधार पर एक संशोधित ज़ोन ए का 
प्रस्ताव करने के लिए तकनीकी दस्तावेज प्रस्तुत 
कर सकता है। 


(ख) ग्राइंडिंग उस हद तक की जा सकती है जो 
स्वीकृत ड्राइंग की ब्लेड की मोटाई को बनाए 
रखता है। 

(ग) दोषों की संभावित मरम्मत, जो ऊपर संदर्भित 
से अधिक गहरी हैं, पर विशेष रूप से अभिहित 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा विचार 
किया जाएगा। 


3..4 जोन बी में दोषों की मरम्मत 

क . दोष जो dB = (t/40) [मिमी] ( = न्यूनतम 
स्थानीय रूल मोटाई [मिमी]) या 2 [मिमी] (जो भी 
अधिक हो) से अधिक गहरा न हो, न्यूनतम स्थानीय 
रूल मोटाई से कम हो, उसे ग्राइंडिंग द्वारा हटाया जाना 
है। 

ख. वे दोष जो ग्राइंडिंग से हटाने के लिए स्वीकार्य से 
अधिक गहरे हैं, उनकी वेल्डिंग द्वारा मरम्मत की जा 
सकती हैं। 

3.74.5 जोन सी में दोषों की मरम्मत 

जोन सी में, मरम्मत Aes की आमतौर पर अनुमति है। 
3.7.6 मरम्मत प्रलेखन 


3.47.6.7 फाउंड्री प्रत्येक कास्टिंग के लिए निरीक्षण, 
वेल्डिंग, और किसी भी बाद के उष्मा उपचार के रिकॉर्ड 
को बनाए रखने के लिए है। वेल्डिंग शुरू करने से पहले, 
मरम्मत की सीमा और स्थान, प्रस्तावित atest 
प्रक्रिया, उष्मा उपचार और बाद की निरीक्षण 
प्रक्रियाओं का पूरा विवरण अनुमोदन के लिए अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को प्रस्तुत किया 
जाना है। 

3.2 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 

3.42.4 सामान्य अपेक्षाएं 


3.2..4 वेल्डिंग शुरू करने से पहले, विनिर्माता को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को एक 
विस्तृत atest प्रक्रिया विनिर्देश प्रस्तुत करना है जिसमें 
aes तैयारी, वेल्डिंग पैरामीटर, भराव धातु, प्रीहीटिंग 
और पोस्ट aes हीट उपचार और निरीक्षण प्रक्रियाएं 
शामिल हैं। 


3.42.4.2 सभी aes मरम्मत अहक प्रक्रियाओं के 
अनुसार और मान्यता प्राप्त मानक के लिए अह होने 
वाले वेल्डरों द्वारा की जानी चाहिए। वेलिंडंग प्रक्रिया 
Heat परीक्षण 3.6 के अनुसार किया जाना 
चाहिए और सर्वेक्षक द्वारा देखा जाना चाहिए। 


3.42.2 वेल्डिंग द्वारा मरम्मत किए जाने वाले दोष 
3.7.2 के अनुसार ठोस सामग्री के आधार वाले होने 
चाहिए। 

3.2.2.4 वेल्डिंग Ya को इस तरह से तैयार किया 
जाना चाहिए जिससे ग्रूव के तल का अच्छा फ्यूजन हो 
सके। दोषपूर्ण सामग्री के पूर्ण उन्मूलन को सत्यापित 
करने के लिए तरल भेदन परीक्षण द्वारा परिणामी 
जमीनी क्षेत्रों की जांच सर्वेक्षक की उपस्थिति में की 
जानी है। 

3.2.3 वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया 

3.42.3.4 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक पर सभी प्रकार 
की वेल्डिंग मरम्मत के लिए मेटल आर्क वेल्डिंग का 
उपयोग करने की सिफारिश की जाती है। 

कोटिड इलेक्ट्रोड और गैस-शील्डेड मेटल आर्क प्रोसेस 
(जीएमएडब्ल्यू) के साथ आर्क वेल्डिंग को आम तौर पर 
लागू किया जाना है। इस प्रक्रिया के उच्च विशिष्ट उष्मा 
इनपुट के कारण आर्गन-शील्डेड टंगस्टन वेल्डिंग 
(जीटीएडब्ल्यू) का उपयोग सावधानी से किया जाना है। 


अनुशंसित फिलर मेटर, प्री-हीटिंग और तनाव से राहत 
देने वाले तापमान तालिका 3.72.3 (क) में सूचीबद्ध 
हैं। 

3.42.3.2 सभी प्रणोदक एलॉयों को आम तौर पर 
डाउन-हैंड (फ्लैट)स्थिति में वेल्डेड किया जाता Sl जहां 
यह नहीं किया जा सकता है, वहां गैस-शील्डेड मेटल 
आर्क वेल्डिंग की जानी है। 

aes किया जाने वाला भाग साफ और सूखा होना 
चाहिए। विनिर्माता के निर्देशों के अनुसार वेल्डिंग से 
पहले फ्लक्स-कोटिड इलेक्ट्रोड को सुखाया जाना 
चाहिए। 

विरूपण और दरार के जोखिम को कम करने के लिए, 
इंटरपास तापमान को विशेष रूप से सीयू3 एलॉयों के 
मामले में कम रखा जाना चाहिए। 


अगला रन जमा करने से पहले ST, अंडरकट्स और 
अन्य दोषों को दूर किया जाना Sl 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 


23] 


तालिका 3.2.3 (क) : अनुशंसित फिलर धातु और उष्मा उपचार 
एलॉय प्रकार फिलर धातु प्रीहीट तापमान इंटरपास तनाव राहत gle Bett 
"सी [न्यूनतम] तापमान "सी तापमान "सी तापतान "सी 
[अधिकतम] 
एएल-ब्रॉन्ज ? 
ara हे 450 300 500 - 350 800 - 500 
एमएन-ब्रॉनज 
एएल-ब्रॉनज 
सीयू2 एनआई-एमएन- 50 300 550 - 350 800 - 500 
ब्रॉन्‍ज 
एएल-ब्रॉन्ज 
एनआई-एआई- 
सीयू3 ब्रॉन्‍ज 2 50 250 500 - 450 900 - 700 
एमएन-एएल- 
ब्रॉन्‍ज 
गत, ॥ पक 400 300 600 - 450 850 - 700 
ब्रॉन्‍ज 
टिप्पणियाँ: 
4) एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज और एमएन-एएल-दब्रॉन्ज स्वीकार्य EI 
2) तनाव से राहत की आवश्यकता नहीं है, यदि फिलर धातु एनआई-एएल-ब्रॉन्‍ज का उपयोग किया जाता है। 
तालिका 3.42.3 (ख) : कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत उष्मा उपचार के लिए सोर्किंग का समय 
एलॉय ग्रेड सीयू4 और सीयू2 एलॉय ग्रेड सीयू3 और सीयू4 
तनाव से राहत 25 [मिमी] मोटाई | अधिकतम अनुशंसित | 25 [मिमी] मोटाई | अधिकतम अनुशंसित 
तापमान "सी प्रति घंटे कुल समय घंटे प्रति घंटे कुल समय घंटे 
350 5 45 |. है. | Le | 
400 5 l= 4 f -= | 
450 4/2 2 5 45 
500 ॥/4 5 
550 /4 .2 4/2") 2') 
. 000 | ell जिम 4/4 0 ay 


नोट 4) 550 ° सी और 600 *सी केवल सीयू4 एलॉयों के लिए लागू होते हैं। 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.2.3.3 सभी वेल्डिंग कार्य अधिमानतः ड्राफ्ट और 
मौसम के प्रभाव से मुक्त शॉप में होने चाहिए। 


3.42.3.4 अलॉय सीयू3 (एनआई-एएल-ब्रॉन्ज) के 
अपवाद के साथ, सभी Aes मरम्मत तनाव से राहत देने 
वाली उष्मा उपचारित होनी चाहिए, atte cea 
करोजन क्रैकिंग से बचा जा सके। हालांकि, जोन बी 
(और जोन ए में विशेष रूप से स्वीकृत वेल्डिंग) में 
प्रमुख मरम्मत के बाद एलॉय सीयू3 प्रणोदक कास्टिंग 
के तनाव से राहत देने वाले उष्मा उपचार की 
आवश्यकता हो सकती है या यदि तनाव करोजलन क्रैकिंग 
के लिए अतिसंवेदनशील seat उपभोज्य का उपयोग 
किया जाता है। ऐसे मामलों में प्रणोदक को या तो 450 
से 500 *सी के तापमान में उपचारित तनाव से राहत 
देने वाली उष्मा वाला या मरम्मत की सीमा के आधार 
पर तापमान रेंज 650 - 800 श्सी में एनील किया 


जाता है, तालिका 3.2.3 (क) देखें। 


3.42.3.5 कॉपर एलॉय प्रणोदक के तनाव से राहत 
उष्मा उपचार के लिए सोकिंग का समय तालिका 
3.42.3 (ख) के अनुसार होना चाहिए। हीटिंग और 
कूलिंग को नियंत्रित परिस्थितियों में धीरे-धीरे किया 
जाना है। किसी भी तनाव से राहत देने वाले ताप 
उपचार के बाद शीतलन दर 50 “डिग्री सेल्सियस/घंटा 
से अधिक नहीं होनी चाहिए जब तक कि तापमान 200 
“डिग्री सेल्सियस तक नहीं पहुंच जाता। 


3.3 स्ट्रेटनिंग 

3.3.4 भार का उपयोग 

हॉट और कोल्ड स्ट्रेटनिंग के प्रयोजनों के लिए, स्थिर 
AST का ही उपयोग किया जाना Sl 

3.3.2 हॉट स्ट्रेटर्निंग 

aes मरम्मत किए गए क्षेत्र हॉट स्ट्रेटनिंग के अधीन हो 


सकते हैं, बशर्ते यह प्रदर्शित किया जा सके कि Aes गुण 
हॉट स्ट्रेटनिंग प्रचालन से प्रभावित नहीं होते हैं। 

बेंट प्रणोदक ब्लेड को सीधा करना या पिच आशोधन 
को बेंट हुए क्षेत्र को गर्म करने के बाद और इसके दोनों 
ओर लगभग 500 [मिमी] चौड़े क्षेत्रों को तालिका 
3.42.3.(क) में दी गई सुझाई गई तापमान सीमा तक 
किया जाना है। 


हीटिंग धीमी और समान होनी चाहिए और att 
एसिटिलीन और ऑकक्‍्सी-प्रोपेन जैसी केंद्रित लपटों का 
उपयोग नहीं किया जाना चाहिए। ब्लेड खंड की पूरी 
मोटाई के माध्यम से तापमान को काफी समान होने के 
लिए पर्याप्त समय दिया जाता है। स्ट्रेटनिंग प्रचालन के 
दौरान तापमान को सुझाई गई सीमा के भीतर बनाए 
रखा जाना है। तापमान को मापने के लिए एक 
थर्मोकपल उपकरण या तापमान इंगित करने वाले 
HAT का उपयोग किया जाता है। 


3.43.3 कोल्ड स्ट्रेटनिंग 


Hires techy का उपयोग केवल सिरों और किनारों 
की मामूली मरम्मत के लिए किया जाना चाहिए। 
ai, सीयू2 और सीयू4 ater पर कोल्ड स्ट्रेटरनिंग के 
बाद हमेशा तनाव से राहत देने वाला उष्मा उपचार 
दिया जाता है, तालिका 3.42.3(क) देखें। 


3.44 पहचान और अंकन 
3.44. पहचान 


3.4..4 विनिर्माता को सभी कास्टिंग की पहचान के 
लिए एक प्रणाली को अपनाना है, जो सामग्री को उसके 


मूल कास्ट का पता लगाने में सक्षम बनाती हो। 
आवश्यकता पड़ने पर कास्टिंग का पता लगाने के लिए 
सर्वेक्षक को पूरी सुविधा दी जानी चाहिए। 


3.4.2 अंकन 


3.44.2.4 प्रत्येक तैयार कास्टिंग प्रणोदक को 


विनिर्माता द्वारा कम से कम निम्नलिखित विवरणों के 
साथ अंकित किया जाना है: 


(क) कास्ट सामग्री का ग्रेड या संबंधित संक्षिप्त 
डैसिग्रेशन 


(ख) विनिर्माता का निशान 

(ग) हीट नंबर, कास्टिंग नंबर या कोई अन्य अंकन जो 
विनिर्माण प्रक्रिया को वापस ट्रेस करने में सक्षम बनाता 
है 

(घ) अंतिम निरीक्षण की तिथि 


(ड) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
प्रमाणपत्र संख्या 


(a) area क्लास सिंबल, जहां लागू हो 


(छ) उच्च स्क्‍्यू प्रणोदक के लिए eq कोण। 


[भाग I—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


3.45 विनिर्माता का प्रमाण पत्र 


3.45. प्रत्येक कास्टिंग प्रणोदक के लिए विनिर्माता को 


सर्वेक्षक को निम्नलिखित विवरण वाले एक प्रमाण पत्र 
मुहैया कराना है: 


(क) क्रेता और आर्डर संख्या 

(ख) जहाज निर्माण परियोजना संख्या, यदि ज्ञात हो 
(ग) ड्राइंग नंबर के साथ कास्टिंग का विवरण 

(घ) व्यास, ब्लेड की संख्या, पिच, मोड़ की दिशा 

ड़) एलॉय का ग्रेड और प्रत्येक उष्मा की रासायनिक 
संरचना 

(च) उष्मा या कास्टिंग संख्या 

(छ) अंतिम वजन 

(ज) गैर-विनाशकारी परीक्षणों के परिणाम और 
परीक्षण प्रक्रिया का विवरण जहां लागू हो 

(A) सीयू ate सीयू 2 एलॉयों के लिए अल्फा- 
संरचना का भाग 

(a) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम 

(ट) कास्टिंग पहचान संख्या 

(5) Sy प्रणोदक के लिए ST कोण, 3.8.7 देखें। 
3.6 कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक की मरम्मत के लिए 
वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण 


3.76. सामान्य 


3.46.4.4 इस उप-खंड में कास्ट कॉपर एलॉय प्रणोदक 
की मरम्मत के लिए इच्छित atest प्रक्रियाओं के अ्हईता 
परीक्षण की अपेक्षाएं शामिल हैं। 

3.6..2 atest प्रक्रिया अनुमोदन के लिए ates 
प्रक्रिया अर्हता परीक्षण संतोषजनक परिणाम के साथ 
किए जाने हैं। अर्हता परीक्षण. उसी वेलिडिंग प्रक्रिया, 
फिलर धातु, प्रीहीटिंग और तनाव से राहत उपचार के 
साथ किए जाने हैं, जैसा कि वास्तविक मरम्मत कार्य 


द्वारा किया गया am वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश 
(डब्ल्यूपीएस) को वेलिंडंग प्रक्रिया अर्हता परीक्षण के 
दौरान प्राप्त किए गए परीक्षण परिणामों को संदर्भित 
करना है। 


3.6..3 एक विनिर्माता पर Aen वेलिंग प्रक्रियाएं 
उसी तकनीकी और गुणवत्ता प्रबंधन के तहत 
कार्यशालाओं में वेल्डिंग के लिए मान्य हैं। 

3.6.2 परीक्षण टुकड़ा और नमूने की वेलिडिंग 


3.6.2.. परीक्षण असेंबली, जिसमें कास्ट नमूने 
शामिल हैं, उचित उष्मा वितरण सुनिश्चित करने के 
लिए पर्याप्त आकार की होनी चाहिए और चित्र 
3.6.2.4 के अनुसार न्यूनतम आयामों के साथ होनी 
चाहिए। न्यूनतम 30 मिमी मोटाई के एक परीक्षण 
नमूने का उपयोग किया जाना है। 


3.6.2.2 परीक्षण. टुकड़ों की तैयारी और वेल्डिंग 
मरम्मत वेल्डिंग कार्य की सामान्य स्थिति के अनुसार 
की जानी है, जिसका वह प्रतिनिधित्व करता है। 


3.46.2.3 परीक्षण असेंबली की वेल्डिंग और 


परीक्षण नमूनों का परीक्षण सर्वेक्षक द्वारा देखी 
जानी है। 


4: प्रारंभिक वेल्डिंग प्रक्रिया विनिर्देश में विस्तृत रूप से 
संयुक्त तैयारी और फिट-अप 


a: न्यूनतम मान 750 मिमी 
@: न्यूनतम मान 300 मिमी 
गः सामग्री मोटाई। 


चित्र 3.46.2.4: वेल्डिंग मरम्मत प्रक्रिया के लिए 
परीक्षण टुकड़ा 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.6.3 परीक्षा और परीक्षण 


3.6.3. परीक्षण असेंबली की तालिका 3.(6.3.7 


और चित्र 3.76.3.7 के अनुसार गैर-विनाशकारी और 
विनाशकारी रूप से जांच की जानी है। 


तालिका 3.46.3. : परीक्षणों के प्रकार और परीक्षण की 
सीमा 


परीक्षण का प्रकार” परीक्षण की सीमा 


दृश्य परीक्षण 3.46.2 के अनुसार 400% 


तरल भेदन परीक्षण 3.46.2 के अनुसार 00% 


ट्रांसवर्स टेन्साइल परीक्षण 3.6.3 के अनुसार दो नमूने 


मैक्रो परीक्षा 3.6.4 के अनुसार तीन नमूने 


नोट 4: बेंड या फ्रैक्चर परीक्षण 
वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर है। 


अभिहित प्राधिकारी/ 


~ 300 mm 


= iscard 
Macro specimen 


I 


Tensile test specimen 
<p । = 
[ae | Macro specimen | ~ 300 mm 


a a अर 


Tensile test specimen 


शत जय gS a 


| Macro specimen | 
I T 


Discard 


चित्र 3.46.3.4: परीक्षण नमूना 
3.46.3.2 गैर-विनाशकारी परीक्षण 


4 परीक्षण नमूने को काटने से पहले दृश्य और तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा परीक्षण असेंबली की जांच 
की जानी है। मामले में, किसी भी पोस्ट-वेल्ड उष्मा 
उपचार की आवश्यकता होती है या निर्दिष्ट किया जाता 
है, उष्मा उपचार के बाद गैर-विनाशकारी परीक्षण 
किया जाता है। किसी दरार की अनुमति नहीं है। तरल 
भेदन परीक्षण द्वारा पाई गई खामियों का मूल्यांकन 
3.0 के अनुसार किया जाना है। 


3.6.3.3 टेनसाइल परीक्षण 


. दो टेन्साइल परीक्षण तैयार किए जाने हैं जैसा कि 


अध्याय 2 में दर्शाया गया है। वैकल्पिक रूप से अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को स्वीकार्य 
मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार टेन्साइल परीक्षण 
नमूनों का उपयोग किया जा सकता है। टेन्साइल स्ट्रेंथ 
को तालिका 3.76.3.3 में दिए गए मानों को पूरा करना 
है। 

3.46.3.4 मैक्रोस्कोपिक परीक्षा 


aes धातु, फ्यूजन लाइन और उष्मा प्रभावित क्षेत्र को 
स्पष्ट रूप से प्रकट करने के लिए तीन परीक्षण. नमूने 
तैयार किए जाने हैं और एक तरफ उकेरे गए है (चित्र 
3.46.3.)। इस उद्देश्य के लिए एक उपयुक्त एचेंट है: 


5 ग्राम आयरन ,क्लोराइड 
30 मिली हाइड्रोक्लोरिक एसिड (कोन) 
400 मिली पानी। 


aes धातु और उष्मा प्रभावित क्षेत्र में मौजूद खामियों 
के लिए परीक्षण के नमूनों की जांच की जानी है। 
दरारें और फ्यूजन के अभाव की अनुमति नहीं है। 
खामियां जैसे 3 [मिमी] से अधिक छिद्र, या err 
समावेशन की अनुमति नहीं है। 


तालिका 3.46.3.3: आवश्यक टेन्साइल स्ट्रेंथ मान 
एलॉय प्रकार टेन्साइल स्ट्रेंथ 
[एन/एमएम)2] मिनट 
सीयू । 370 
सीयू 2 40 
सीयू 3 500 
सीयू 4 550 


3.6.3.5 पुन: परीक्षण 


4. यदि परीक्षण. टुकड़ा दृश्य या गैर-विनाशकारी 
परीक्षण. के लिए किसी भी आवश्यकता का पालन 
करने में विफल रहता है, तो एक और परीक्षण टुकड़े 
को aes किया जाना चाहिए और वह समान परीक्षा के 
अधीन होना चाहिए। यदि यह अतिरिक्त परीक्षण 
टुकड़ा प्रासंगिक आवश्यकताओं का पालन नहीं करता 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


है, तो पीडब्ल्यूेपीएस (प्रारंभिक वेलिंडंग प्रक्रिया 
विनिर्देश) को आशोधन के बिना अपेक्षाओं का अनुपालन 
करने में सक्षम नहीं माना जाता है। 


2. यदि कोई परीक्षण नमूना केवल acs की खामियों 
के कारण विनाशकारी परीक्षण के लिए प्रासंगिक 
आवश्यकताओं का पालन करने में विफल रहता है, तो 
विफल होने वाले प्रत्येक टुकड़े के लिए दो और परीक्षण 
नमूने प्राप्त किए जाने Sl ये नमूने उसी परीक्षण टुकड़े 
से लिए जा सकते हैं यदि पर्याप्त सामग्री उपलब्ध हो या 
एक नए परीक्षण टुकड़े से, और जो समान परीक्षण 
के अधीन हो। यदि इनमें से कोई भी अतिरिक्त परीक्षण 
नमूना प्रासंगिक आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं 
करता है, तो पीडब्ल्यूपीएस को आशोधन के बिना 
अपेक्षाओं का अनुपालन करने में सक्षम नहीं माना जाना 
चाहिए। 

3. यदि टेन्साइल परीक्षण 
पूरा करने में विफल रहता है, तो पुनः परीक्षण 
अध्याय 2 के अनुसार होना चाहिए। 


नमूना आवश्यकताओं को 


4. यदि अनुमत अधिकतम मानों से ऊपर एक एकल 
कठोरता मान है, तो अतिरिक्त कठोरता परीक्षण 
किए जाने हैं (नमूने के पीछे या परीक्षण. की गई 
सतह के पर्यप्ति ग्राइंडिंग के बाद)। अतिरिक्त कठोरता 
मानों में से कोई भी अपेक्षित अधिकतम कठोरता मानों 
से अधिक नहीं है। 

5. चरपी प्रभाव नमूनों का पुन: परीक्षण 
के अनुसार किया जाना है। 


अध्याय 2 


6. जहां अतिरिक्त परीक्षण नमूने प्रदान करने के लिए 


अपर्याप्त acess असेंबली शेष है, अतिरिक्त नमूने प्रदान 
करने के लिए उसी प्रक्रिया का उपयोग करके एक और 
असेंबली को ace किया जाना है। 


3.6.4 परीक्षण रिकॉर्ड 


3.46.4. वेल्डिंग प्रक्रिया अ्हता रिकॉर्ड में परीक्षण 
असेंबली और परीक्षण के परिणामों के लिए वेल्िडिंग 
की स्थिति दर्ज की जानी है। वेलिडिंग प्रक्रिया agar 
रिकॉर्ड के प्रपत्र मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार हो 
सकते हैं। 

3.46.4.2 प्रत्येक वेल्डिंग प्रक्रिया अर्हता रिकॉर्ड के लिए 
दोहराए गए परीक्षणों सहित प्रत्येक परीक्षण. टुकड़े 
के मूल्यांकन के परिणामों का विवरण दिया जाना है। 


डब्ल्यूपीएस के लिए सूचीबद्ध प्रासंगिक मदों को शामिल 
किया जाना है। 
3.46.4.3 वेलिडिंग प्रक्रिया seat रिकॉर्ड को परीक्षण 


देखने वाले सर्वेक्षक द्वारा हस्ताक्षरित किया जाना है 
और इसमें आईआर पहचान शामिल है। 


3.6.5 अनुमोदन की सीमा 
3.6.5.7 सामान्य 


4 नीचे बताई गई बैधता की सभी शर्तें एक-दूसरे से 
स्वतंत्र रूप से पूरी की जानी हैं। निर्दिष्ट सीमाओं के 
बाहर परिवर्तन के लिए एक नई ates प्रक्रिया 
परीक्षण की आवश्यकता होती Sl किसी विनिर्माता 
द्वारा प्राप्त डब्ल्यूपीएस की अर्हता उस विनिर्माता के 
समान तकनीकी और गुणवत्ता नियंत्रण के तहत 
कार्यशालाओं या साइटों में वेल्डिंग के लिए मान्य है। 


3.6.5.2 आधार धातु 


4. आधार धातु से संबंधित अर्हता की सीमा तालिका 
3.46.5.2 में दी गई है। 


तालिका 3.46.5.2 : आधार धातु के लिए agar की 
सीमा 
ea के लिए प्रयुक्त अनुमोदन की सीमा 
कॉपर एलॉय सामग्री ग्रेड 
ara ara 
सीयू2 ara और सीयू2 
सीयू3 सीयू3 
सीयू4 सीयू4 


3.46.5.3 मोटाई 


Aer टी की एक ace असेंबली पर किए गए 
डब्ल्यूपीएस की अर्हता तालिका 3.46.5.3 में दी गई 
मोटाई सीमा के लिए मान्य है। 


तालिका 3.46.5.3: मोटाई के लिए agar की सीमा 


परीक्षण टुकड़े की अनुमोदन की सीमा 
मोटाई, टी (मिमी) 


(230 <3 मिमी 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.76.5.4 atest की स्थिति 

. किसी भी स्थिति पर किए गए परीक्षण के लिए 
स्वीकृति उस स्थिति तक ही सीमित है। 

3.6.5.5 वेल्डिंग प्रक्रिया 

4. अनुमोदन केवल वेलिंडंग प्रक्रिया परीक्षण में 


उपयोग की जाने वाली वेलिंडंग प्रक्रिया के लिए मान्य 
al इस खंड में प्रयुक्त मल्‍्टी-रन बट Fee टेस्ट द्वारा 
सिंगल रन अक नहीं है 


3.6.5.6 भराव धातु 


q. वेलिडंग प्रक्रिया परीक्षण 
लिए ही अनुमोदन मान्य है। 


में प्रयुक्त भराव धातु के 


3.46.5.7 उष्मा इनपुट 


4. स्वीकृत उष्मा इनपुट की ऊपरी सीमा परीक्षण 
टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की जाने वाली तुलना 


4.4 व्याप्ति 


4.4.4 उष्मा vasa, Feat और दबाव 
पाइपिंग प्रणालियों में उपयोग के लिए कॉपर और 
कॉपर एलॉय ट्यूबों के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं 
प्रावधान करती हैं। 

4.4.2 कक्षा Ill दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों को 
छोड़कर (अनुबंध 3, अध्याय 2 में यथा परिभाषित) इस 
भाग के अध्याय 4 और 2 की आवश्यकताओं के अनुसार 


सभी पाइपों और ट्यूबों का विनिर्माण और परीक्षण 
इस खंड की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 


4.4.3 पाइप और ae जो राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय या 
स्वामित्व वाली विशिष्टताओं का अनुपालन करते हैं, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि ये विनिर्देश 
इस खंड की अपेताओं के लिए उचित समतुल्यता देते हैं 
या अन्यथा विशेष रूप से एक विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हैं और बशर्ते कि सर्वेक्षण इस अनुबंध के 
अध्याय 7 के अनुसार किया गया हो। 

4.4.4 aden के विवेक पर, सामग्री की कम मात्रा के 
लिए संशोधित परीक्षण प्रक्रिया अपनाई जा सकती 


खंड 4 


में 25% अधिक है। स्वीकृत उष्मा इनपुट की निचली 
सीमा परीक्षण टुकड़े को वेल्डिंग करने में उपयोग की 
जाने वाली तुलना में 25% कम है। 


3.46.5.8 प्रीहीटिंग और इंटरपास तापमान 


4. न्यूनतम प्रीहीटिंग तापमान अर्हता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले से कम नहीं होना चाहिए। 
अधिकतम इंटरपास तापमान अहता परीक्षण में 
उपयोग किए जाने वाले से अधिक नहीं होना चाहिए। 


3.6.5.9 पोस्ट-वेल्ड उष्मा उपचार 


अर्हता परीक्षण. में उपयोग किए जाने वाले उष्मा 
उपचार को पीडब्ल्यूपीएस में निर्दिष्ट किया जाना है। 
भिगोने का समय मोटाई के कार्य के रूप में समायोजित 
किया जा सकता है। 


al ऐसे मामलों में, इन्हें विनिर्माता की घोषित 
रासायनिक संरचना और कठोरता परीक्षण या 
संतोषजनक गुणों के अन्य साक्ष्य पर स्वीकार किया जा 
सकता है। 


4.4.5 कक्षा ॥ दबाव प्रणालियों के लिए पाइपों का 
विनिर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
विनिर्देशों की आवश्यकताओं के अनुसार किया जाना है। 
विनिर्माता का परीक्षण प्रमाण पत्र स्वीकार्य होगा 
और सामग्री की प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना 


है। 
4.2 विनिर्माण 
4.2. कॉपर और कॉपर एलॉय ट्यूबों के विनिर्माण के 


लिए अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित कार्यों की स्वीकृति आम 
तौर पर आवश्यक नहीं है। 


4.2.2 जब तक अन्यथा सहमति न हो ट्यूब ठोस खींची 
(सॉलिड ड्रॉन) हुई होंगी। 


4.3 गुणवत्ता 


4.3.. ट्यूबों की कारीगरी उत्तम होनी चाहिए और 
साफ तथा ऐसे सतह और आंतरिक दोषों से मुक्त होनी 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


चाहिए जैसा कि निर्दिष्ट परीक्षणों द्वारा स्थापित किया 
जा सकता है। 


4.3.2 ट्यूबों की सीधी लेंथ में आपूर्ति की जानी है, और 
सिरों को ट्यूब की धुरी के साथ साफ और चौकोर काटा 
जाना है। 

4.3.3 दीवार की मोटाई और पाइपों ae Sat के 


व्यास पर सहनशीलता एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
मानक के अनुसार होनी चाहिए। 


4.4 रासायनिक संरचना 


44.4 रासायनिक विश्लेषण तालिका 4.4. की 


अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाला हो। अवशिष्ट तत्व 
एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक में निर्दिष्ट मात्रा 
से अधिक मात्रा में मौजूद नहीं हो। 


4.5 उष्मा उपचार 


4.5. at eat की आपूर्ति एनीलेड स्थिति में की 
जानी है। एनीलिंग के बाद कोल्ड स्ट्रेटनिंग प्रचालन के 
अधीन होने पर एल्युमीनियम ब्रास ट्यूब को अतिरिक्त 
रूप से उष्मा उपचार से राहत देने के लिए उपयुक्त 
तनाव देने की आवश्यकता हो सकती है। 


4.6 यांत्रिक परीक्षण 


4.6. ट्यूबों को 600 ट्यूबों या 900 [किग्रा], जो भी 
अधिक हो, में प्रस्तुत किया जाना है। प्रत्येक लॉट में 
समान आयाम, सामग्री ग्रेड और समान उष्मा उपचार 
की स्थिति वाली ट्यूब होती हैं। प्रत्येक लॉट से 2 ट्यूबों 
को परीक्षण के लिए चुना जाना है। 

4.6.2 अध्याय 2 की अपेक्षाओं के अनुसार परीक्षण 


के लिए चयनित प्रत्येक ट्यूब पर निम्नलिखित परीक्षण 
किए जाने हैं: 


(क) टेनसाइल परीक्षण 
(a) . फ्लैटनिंग परीक्षण 
(7) fave विस्तार परीक्षण । 


4.6.3 फ्लैटनिंग परीक्षण तब तक किया जाना 
चाहिए जब तक कि ट्यूब की आंतरिक सतहें मिल न 
जाएं। 

4.6.4 ड्रिफ्ट-विस्तार परीक्षण के लिए, मैंड्रेल में 45 
का एक सम्मिलित कोण होना चाहिए।]। 


4.6.5 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
4.6. की अपेक्षाओं के अनुरूप हों। 


तालिका 4.4.4 : ट्यूबों की रासायनिक संरचना ? 


रासायनिक संरचना % 
डैसिग्रेशन 
सीयू एफई | एनआई | जेडएन | एएस | एएल | एमएन | पी | पीबी 
फॉस्फोरस 
डीऑक्सीडाइज़्ड | 99.90 2 जल 
नॉन-आर्सेनिकल | मिनट. g a | | a | 0.050 | 
कॉपर 
फास्फोरस 99.20 2 0.30- 0.043- 
डीऑक्सीडाइज़्ड हि ie| Ee f+ 3 i 
sai कॉपर मिनट. 0.50 0.050 
एएल-ब्रास 76.0- 0.02- | 48. 
हे | रिमेन्डर | Ee a 
79.0 0.06 | 2.3 
कॉपर-निकल 4.0- | 9.0- 0.5- 
रिमेन्डर = | 4 Pe Ea en 
90/0 4.8 | 44.0 4.0 
कॉपर-निकल 0.4- | 30.0- 0.5- 
+ a = rl a =] 
70/30 4.0. | 32.0 4.5 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


| टिप्पणियाँ: 
3) तालिका केवल आवश्यक एलॉय तत्वों को दिखाती है 
4) चांदी भी शामिल है। 


तालिका 4.6.: स्वीकृति उद्देश्यों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 


डैसिग्रेशन 0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेन्साइल स्ट्रेंथ 5.65 ४एस०% | fete विस्तार 
[एन/एमएमश | एन/एमएमथ] waar | 'रीक्षण % 
— न्यूनतम न्यूनतम 
फॉस्फोरस डीऑक्सीडाइज़्ड नॉन- 406 oe ae a6 
आर्सेनिकल कॉपर 
फास्फोरस डीऑक्सीडाइज़्ड an aoe ae A 
आर्सेनिक कॉपर 
एएल-ब्रास 0 320 35 30 
कॉपर-निकल 90/70 00 270 30 30 
कॉपर-निकल 70/30 {20 360 30 30 
4.7 दृश्य परीक्षा 4.9 हाइड्रोलिक परीक्षण 
4.7.4 सभी पाइपों को दृश्य परीक्षण और आयामों 4.9.4 सभी ट्यूबों का विनिर्माता द्वारा निम्नलिखित 
के सत्यापन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। विनिर्माता दबाव में हाइड्रॉलिक रूप से परीक्षण किया जाना है: 
को ट्यूबों की आंतरिक और बाहरी जांच करने के लिए जो 
पर्याप्त प्रकाश व्यवस्था वाली स्थिति प्रदान करनी है। ! 
पी 5 परीक्षण दबाव; 


4.8 स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण 


4.8.4 यह परीक्षण केवल एल्यूमीनियम ब्रास पर लागू 
होता Sl ALATA नाइट्रेट परीक्षण या वैकल्पिक रूप से 
क्रेता और विनिर्माता के बीच एक्सप्रेस समझौते पर 
अमोनिया वाष्प क्रैकिंग परीक्षण यह सिद्ध करने के लिए 
परीक्षण नमूने पर किए जाते हैं कि ट्यूब आंतरिक तनाव 
से मुक्त हैं। परीक्षण एक स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
मानक के अनुसार किए जाने हैं। 


4.8.2 यदि परीक्षण के दौरान किसी नमूने में दरारें 


दिखाई देती हैं, तो विनिर्माण बैच को खारिज कर 
दिया जाएगा। विनिर्माता बैच को पुनः परीक्षण के 
लिए प्रस्तुत करने से पहले नए सिरे से उष्मा उपचार के 
लिए प्रस्तुत करने के लिए स्वतंत्र होगा। 


टी ८ नाममात्र की दीवार की मोटाई; 
डी = नाममात्र बाहरी व्यास; 
आरएम = तालिका 4.6. के अनुसार टेन्साइल स्ट्रेंथ। 


जब तक अन्यथा न कहा जाए दबाव 7.0 [एन/एमएम?”] 
से अधिक नहीं होना चाहिए। 

4.9.2 प्रूफ और निरीक्षण की अनुमति देने के लिए 
पर्याप्त समय के लिए परीक्षण. दबाव बनाए रखा 
जाना है। जब तक अन्यथा सहमत न हो, संतोषजनक 
हाइड्रोलिक परीक्षण के विनिर्माता के प्रमाण पत्र को 
सर्वेक्षक की उपस्थिति में 40 प्रतिशत ट्यूबों के 
पुनर्परीक्षण के अधीन स्वीकार किया जाएगा। यदि एक 
बैच में ट्यूबों में से कोई एक परीक्षण पास नहीं 
करता है, तो उसे खारिज कर दिया जाएगा, और बैच 
में अन्य सभी ट्यूबों का पुन: परीक्षण AT जाना है। 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


239 


4.0 पहचान 


4.40.4 कम से कम निम्नलिखित विवरणों के साथ 
ट्यूबों को विनिर्माता द्वारा अध्याय 4 की आवश्यकताओं 
के अनुसार स्पष्ट रूप SF Patera किया जाना चाहिए: 


(क) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
fret 


(a) . विनिर्माता का नाम या ट्रेडमार्क; 
(ग) सामग्री का ग्रेड। 


4.40.2 पहचान रबर स्टैंप या स्टैंसिल द्वारा की जानी 
है। हार्ड स्टैम्पिंग का उपयोग नहीं किया जाना ZI 


4. प्रमाणन 


4.44.. विनिर्माता को सर्वेक्षक को एक लिखित 
विवरण देना होगा जिसमें स्वीकृत प्रत्येक ate के लिए 
निम्नलिखित विवरण दिया गया होः- 


क्रेता का नाम और ऑर्डर संख्या; 
(क) सामग्री का ग्रेड; 
(ख) विवरण और आयाम; 
(ग) कास्ट नंबर और रासायनिक संरचना; 


(घ) मैकेनिकल परीक्षण के परिणाम और जहां लागू 
हो स्ट्रेस क्रैकिंग परीक्षण के परिणाम । 


अध्याय 9 
एल्यूमीनियम एलॉय 
| विषय-वस्तु 

खंड 

/ सासान्य 

2 रॉट एल्यूसीनियम एलॉय 

3 एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग 

4 एल्यूमीनियम ट्रांजीशन जोड़ 

सामान्य 

7.7 व्याप्त #.7.3 ये अपेक्षाएं 3 [mm] और 50 [mm समावेशी 


7.7.7 यह अध्याय जहाज और मशीनरी निर्माण में 
उपयोग के लिए संरचनात्मक अनुप्रयोगों, एल्यूमीनियम 
मिश्र धातु कास्टिंग और एल्यूमीनियम/स्टील ट्रांजीशन 
जोड़ों के लिए रॉट एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं की 
अपेक्षाओं को निर्दिष्ट करता है। 

#.7.2 यह अध्याय फोर्जिंग के लिए एल्यूमीनियम 
एलॉय और क्रायोजेनिक अनुप्रयोगों के लिए कम 
तापमान पर एल्यूमीनियम एलॉय के उपयोग पर लागू 
नहीं होता Sl इन उत्पादों के लिए मान्यताप्राप्त मानकों 
का अनुपालन करने वाले उपयुक्त एलॉय का उपयोग 
किया जा सकता है। 


की मोटाई सीमा के भीतर रॉट एल्यूमीनियम एलॉय 
उत्पादों पर लागू होती हैं। इस मोटाई सीमा के बाहर 
एल्यूमीनियम एलॉय उत्पादों के अनुप्रयोग के लिए 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की पूर्व- 
सहमति की आवश्यकता होती है। 

#.7.4 एल्यूमीनियम एलॉय के संख्यात्मक पदनाम 
(fs) और टेम्पर पदनाम एल्यूमीनियम एसोसिएशन 
के पदनामों पर आधारित होते हैं। 

तापमान की स्थिति (डिलीवरी हीट ट्रीटमेंट)£/४ 
575:2077 या ~=ANSI /35.7.:2077 में 
यथापरिभाषित। 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7.7.5 डिजाइन और निर्माण से संबंधित नियमों के 
संबंधित अध्यायों द्वारा अपेक्षित होने पर, संरचनात्मक 
एल्यूमीनियम vata, एल्यूमीनियम vata कास्टिंग 
और एल्यूमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ों का निर्माण 
और परीक्षण अध्याय 7 और 2 की समुचित 


अपेक्षाओं और इस अध्याय में वर्णित अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जाना चाहिए। 


al 


#.7.6 इस अध्याय की अपेक्षाओं के समतुल्य विनिर्देशों 
के साथ मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
अनुपालन करते हुए, इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं किए 
गए एल्यूमीनियम एलॉय और वैकल्पिक तापमान 
स्थितियों पर विचार किया जा सकता 


रॉट एल्युमीनियम एलॉय 


27a 

27.7 यह खंड प्लेट, सेक्शन, ट्यूब, बार और Rae 
बार और रिवेट सहित संरचनात्मक अनुप्रयोगों के लिए 
रॉट एल्यूमीनियम एलॉय से संबंधित है। 

27.2 रॉट एल्यूमीनियम एलॉय समुद्री पर्यावरण में 
संक्षारण के लिए संतोषजनक प्रतिरोध है। अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अनुमोदित 
वेल्डिंग विधियों में से एक को लागू करते हुए aces 
संरचनाओं के लिए ग्रेड aes करने योग्य हैं। 

27.3 6000 श्रृंखला के एलॉय ग्रेड 60054, 6067 
का उपयोग समुद्र के पानी के सीधे संपर्क में नहीं किया 
जाना चाहिए जब तक कि ये एनोड्स और/या पेंट 
सिस्टम द्वारा संरक्षित न हो। 

2.2 विनिर्माण 


227 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित कार्यों में एल्युमीनियम एलॉय का 
निर्माण किया जाना Sl साथ ही, अध्याय 7, खंड 7, 
धारा 7.3.2 भी देखें। 

22.2 vata को या तो इंगोट Ales में या किसी 
अनुमोदित सतत कास्टिंग प्रक्रिया द्वारा कास्ट किया जा 
25.2 इन नमूनों की रासायनिक संरचना तालिका 


सकता है। प्लेटें रोलिंग से बनाई जानी हैं और ये हॉट या 
कोल फिनिश्ड हो सकती हैं। बार्स और सेक्शन रोलिंग, 
एक्सट्रज़न या ड्राइंग द्वारा बनाए जा सकते हैं। 
23सामग्री की गुणवत्ता 

23.7 सामग्री ऐसी प्रकृति के सतही या आंतरिक दोषों 
से मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में हानिकारक हो। 

24 आयामी सहिष्णुता 

24.7 आयामी सहिष्णुता तालिका 24.7, तालिका 
24.2 और तालिका 24.3 के अनुसार होनी चाहिए 
और ये न्यूनतम अपेक्षाएं हैं। 

24.2 तालिका 24.7, तालिका 24.2 और तालिका 
24.3 में दी गई आयामी सहिष्णुता के अलावा 
मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक का अनुपालन 
किया जाना है। 

25 रासायनिक सरंचना 

25.7 रासायनिक विश्लेषण के लिए नमूने प्रत्येक कास्ट 
के प्रतिनिधि के रूप में या समतुल्य लिए जाते हैं, जहां 
सतत मेल्टिंग प्रक्रिया शामिल होती है। 


25.7 की अपेक्षाओं के अनुख्य है 


तालिका 24.7. रोल्ड उत्पादों के लिए अंडर थिकनेस सहिष्णुता 


नाममात्र चौडाई के लिए थिकनेस सहिष्णुता 777 
नाममात्र चौडाई [tf] [mm] | ws 7500 500 < w< 2000 2000 < ws 3500 
3.0st<4.0 9.70 9.75 90.75 
4.0</< 08.0 0.20 0.20 0.25 
80</< 720 0.25 0.25 0.25 
#2.0.</< 20.0 0.35 0.40 0.50 
20.0 st < 50.0 0.45 0.50 0.65 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


24] 


तालिका 24.2 . एक्सटूडेड ओपन उत्पादों के लिए अंडर थिकनेस सहिष्णुता 


सर्कमस्क्राइबिंग सर्किल के व्यास के लिए नाममात्र मोटाई हेतु थिकनेस सहिष्णुता /mm/] 


नाममात्र मोटाई mm] 250 तक 250 से 400 तक 400 से अधिक 
3से 6तक 0.25 0.35 0.40 
64 50 तक 0.30 0.40 0.45 


तालिका 2.4.3 .एक्सटूडेड क्लोज्ड उत्पादों के लिए अंडर थिकनेस सहिष्णुता 


नाममात्र मोटाई /##7 नाममात्र मोटाई /mm] 
3से 6तक 9.25 
6से 509 तक 9.30 
तालिका 2.5.7 - रासायनिक सरंचना 
Oth- | Oth- 
Al Si Fe Cu Mn Mg Cr zn Ti ers ers 
ग्रेड (2) (2) विविध 
प्रत्येक | कुल 
% % % % % % % % % 
% % 
0.40- 
0.6- | 50- 0.05 | 0.75 
5059 अवशेष | 045 | 0.50 | 025 0.25 | 9.90 | 020 
.2 6.0 3) 4 
अवशेष | < < < 0.4- | 4.0- | 005- |< < < < 
087 040 [040 [070 |490 | 49 025 |025 [०75 | 005 | 075 
अवशेष < < < 0.20- | 3.5- 0.05- |< < < < 
5086 040 [050 [070 \o7 |45 025 | 025 | 075 | 005 | 0.75 
अवशेष 4.0- 
0.7- 0.05 | 0.75 
5383 0.25 | 025 | 0.20 5.2 0.25 | 040 | 075 
7.0 ६) 3) 
अवशेष 9.70 
< < < < 26- |< < < < < = Mn 
5754 ey + Cr 
040 |040 |070 | 0. 36 0.30 | 020 | 075 | 005 | 075 
< 
0.60 
अवशेष 050- | 4.7 -| 0.05- 
5456 0.25 | 040 | 0.70 025 | 020 | 0.05 | 0.75 
7.0 55 0.20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


0.42 
‘i 0.50- | < < < 0.040-| < < < Pe = ed 
bot 09 | 035 |030 |050 |g7 |030 |020 [०7० |005 [०75 [* ० 
cs 
0.50 
wart | 0.40- ; 9.75- | < 0.8- | 0.04- | < < < < 
422 98 ४24 0.40 9.75 4.2 0.35 | ०25 [0०795 | 005 | 075 
अवशेष [0०४7 |< < 0.40- | 0.6- |< < < < < 
OMe 73. |050 |020 |490 |72 | 025 | 020 | 020 | 0.05 | 0.75 
टिप्पणियाँ - 


7. इस तालिका में दर्शाए गए मानों की तुलना में कुछ अवयवों की सामग्री में कुछ परिवर्तन अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की 


सहमति के साथ स्वीकार किया जा सकता है। 


2 अन्य धात्विक अवयवों जैसे Mi, Ga. Vat अशुद्धियाँ माना जाता है। इन अवयवों के लिए नियमित विश्लेषण की आवश्यकता नहीं है। 


3. 2: अधिकतम 0.20 अन्य अवयवों के योग में जिरकोनियम शामिल नहीं है। 


4. 2: 0.05-0.25 अन्य अवयवों के योग में जिरकोनियम शामिल नहीं है। 


25.3 निर्माता के घोषित विश्लेषण को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी सर्वेक्षक द्वारा 
आवश्यक होने पर कभी-कभी जांच के अध्यधीन 


स्वीकार किया जाएगा, विशेष रूप से, उत्पाद विश्लेषण 
की अपेक्षा की जा सकती है जहां कास्ट से विश्लेषण द्वारा 
अंतिम उत्पाद की संगति को बेहतर रूप से प्रदर्शित नहीं 
किया जाता है। 

25.4 जब एल्युमीनियम मिश्र धातुओं को उन्हीं कार्यों 
में कास्ट नहीं किया जाता है जिसमें वे अर्ध-तैयार 
उत्पादों में निर्मित होते हैं, तो कार्यों को प्रमाण-पत्र 
देना होता है जिसमें रासायनिक संरचना और ऊष्मा 
संख्या का विवरण दिया गया होता है। 

26 उष्मा उपचार 


26.7 तापमान की स्थिति (डिलीवरी हीट ट्रीटमेंट)को 
तालिका 28 / में परिभाषित किया गया है। 


27परीक्षण सामग्री 


27.7 नमूने के लिए एक लॉट में अग्रेषित समस्त 
सामग्री एक ही एलॉय, उत्पादन बैच और उत्पाद प्रकार 
(प्लेट, सेक्शन आदि) की होनी चाहिए। सामग्री एक ही 
आयाम और एक ही वितरण स्थिति में होनी चाहिए। 
कृत्रिम रूप से पुराने ग्रेड एक ही फर्नेस बैच से होने 
चाहिए। 


27.2 जहां भी व्यवहार्य हो, रोल्ड और एक्सटूूडेड 
सेक्शन के लिए टेंसिल परीक्षण. पीस सामग्री के पूर्ण 
सेक्शन के होने चाहिए। अन्यथा, पीसों को एक तिहाई 
से आधे की दूरी पर किनारे से केंद्र के छोर या सेक्शन के 
सबसे मोटे हिस्से में ले जाया जाना है। 


28 परीक्षण और निरीक्षण 


208. 7परीक्षण प्रक्रियाएं 


परीक्षण के नमूने और प्रक्रियाएं अध्याय 2 के 
अनुसार होनी चाहिए। 


28.2 बंद Theat के लिए प्रेस ace के उचित 
फ्यूज़न का सत्यापन। 

विनिर्माता को बंद प्रोफाइलों के प्रत्येक बैच पर किए 
गए बंद प्रोफाइलों के मैक्रोसेक्शन परीक्षण या ड्रिफ्ट 


विस्तार परीक्षण द्वारा यह प्रदर्शित करना होगा कि 
प्रेस aes में फ्यूज़न की कोई कमी नहीं है। 


2.6.3 fate विस्तार परीक्षण 


2837 अंतिम ताप उपचार के बाद प्रत्येक पांचवें 
प्रोफाइल का नमूना लिया जाना है। 


एक नमूना पांच या उससे कम प्रोफाइल के बैच से चुना 
जाना है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


243 


यदि लंबाई 6 fm] से अधिक हो जाती है, तो प्रत्येक 
प्रोफ़ाइल का चयन किया जाना है। 

208.3.2 प्रत्येक उत्पादन प्रोफ़ाइल के आगे और पीछे के 
सिरे से दो नमूने काटे जाने हैं। 


208.3.3 परीक्षण के नमूनों को प्रोफ़ाइल के अक्ष के 
लंबवत छोरों के साथ काटा जाना है। अंत के छोरों को 
फाइल करके गोल किया जा सकता है। 

28.3.4 नमूने की लंबाई अध्याय 2 में दिए गए 
विवरण के अनुसार होनी चाहिए। 

208.3.5 परीक्षण. परिवेश के तापमान पर किया 
जाना है और इसमें कम से कम GOH कोण वाले कठोर 
कोनिकल स्टील मैंड्रेल के माध्यम से प्रोफ़ाइल के अंत का 
विस्तार करना शामिल है। 

28.3.6 नमूने को उस स्थिति में अस्वीकार्य माना 
जाता है यदि नमूना aes लाइन के साथ एक क्लीन 
स्प्लिट के साथ विफल हो जाता है जो फ्यूज़न की कमी 
की पुष्टि करता है। 


28.4 विभिन्न वितरण स्थितियों में tee उत्पादों के 
लिए यांत्रिक विशेषताओं की अपेक्षाएं तालिका 287 
में दी गई हैं और 3 fmm] से 50 [mm की सीमा के 
भीतर मोटाई के लिए लागू हैं। तथापि, 70 mm] से 
अधिक मोटाई के लिए, fra यांत्रिक विशेषताओं को 
स्वीकार किया जा सकता है। 

2.8.5 विभिन्न वितरण स्थितियों में एक्सट्रडेड उत्पादों 
के लिए यांत्रिक विशेषताओं की अपेक्षाएं तालिका 
28.2 में दी गई हैं और 3 (mm से 50 [mm की 
सीमा के भीतर मोटाई के लिए लागू  हैं। 

26.6 एक्सट्ूडेड FASS प्रोफाइल के लिए यांत्रिक 
विशेषताओं और वितरण की शर्तों की अपेक्षाएं तालिका 
286.3% दी गई हैं। 

2087 संबंधित यांत्रिक विशेषताओं के साथ अन्य 
वितरण शर्तों को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा प्रत्येक विशेष मामले में स्वीकार किया 
जा सकता है। 


तालिका 28.7 . Us उत्पादों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 3 fmm] < t < 50 [mm] 


stra एलोंगेशन % न्यूनतम ? 

आ टेम्पर ७ | मोटाई, 0.2% प्रूफ wea | टेंसिल शक्ति a8 

स्थिति i [Nim] [N/mm] 50 [mm] की ऑन | 5 x व्यास की ऑन 

गेज लम्बाई गेज लम्बाई 

eo 3<t<50mm #25 275-350 76 ॥4 

/[7777 3<t<50mm #25 275-350 76 ॥4 

/।777/2 3<t<50mm #25 275 #2 70 
5083 

H776 3<t<s50mm 275 305 70 0 

H327 3<t<s50mm 275-295 305-385 #2 0 

ie | 3<t<s50mm 745 290 le ॥7 

[7777 3<t<50mm 745 290 feel ॥7 
5383 

/।7776 3<t<s50mm 220 305 70 70 

H327 3<t<s50mm 220 305 70 70 

re | 3<t<s50mm 760 330 24 24 

H777 3<ts50mm 760 330 24 24 
5059 

3<ts 20mm 270 370 70 70 
।7776 
20<ts50mm 260 360 ee 70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


38<t<s20mm 270 370 70 70 
H327 
20<t<s50mm 260 360 | 70 
eo | 3<t<s50mm 95 240-305 76 74 
H777 38<ts50mm 95 240-305 76 74 
3</< /2.6/7/77 725 250 रो 
5086 H772 
#2.6 < (< 50mm 705 240 रोष 
H776 38<ts50mm 795 275 7029 | 
2 | 3<t<s50mm a 790-240 78 77 
5754 
H777 38<ts50mm [50 | 790-240 78 ॥7 
तालिका 208 7 . /आारी../ 
sta एलोंगेशन % न्यूनतम ? 
ग्रेड टेप. 9 मोटाई, 0.2% प्रूफ स्ट्रेस ta oa 
स्थिति ig [N/mm] [N/mrr?] 50 [mm] की ऑन | 5 x व्यास की ऑन 
गेज लम्बाई गेज लम्बाई 
38<S¢ts6.3mm 730-205 290-365 76 
eo 
6.3 < (< 50mm 725-205 285-360 76 /4 
3<t<30mm 230 375 70 70 
/7776 39 < (< 40 /॥/7 275 305 70 
5456 
40<t<s50mm 200 285 70 
3</< 726 /777 230-376 375-405 #2 
H327 726 < /< 40 /7/7 275-305 305-385 70 
40<t<s50mm 200-295 285-370 70 
टिप्पणी: 
() 50 mm तक में एलोंगेशन मोटाई के लिए लागू होती है और इसमें /25/7/7 शामिल है तथा 725 से ऊपर मोटाई के लिए SAF. 
(2) 8% तक मोटाई के लिए और इसमें 6.3 mm शामिल है. 
(3) 9और /४/77 टेम्पर्स में यांत्रिक विशेषताएं समान हैं. तथापि, दोहरे प्रमाणीकरण से बचने के लिए उन्हें पृथक किया जाएगा क्योंकि 
ये टेम्पर विभिन्न प्रक्रियाओं का प्रतिनिधित्व करते हैं. 
पदनाम स्थिति 
F यथानिर्मित 
So एनील्ड, सॉफ्ट 
H7 स्ट्रेन केवल हार्डन्ड 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


H2 स्ट्रेन हार्डडड और आंशिक एनील्ड 
H3 स्ट्रेन हार्डन्ड और थर्मली स्टेब्लाइज्ड 
H327 स्ट्रेन हार्डन्ड और स्टेब्लाइज्ड 
/77 विनिर्दिष्ट स्ट्रेंथ तक स्ट्रेन हार्डन्ड 
/7/2 विनिर्दिष्ट स्ट्रेंथ तक स्ट्रेन हार्डन्ड 
॥/3 विनिर्दिष्ट ety तक tea हार्डन्ड 
/7777 /777की तुलना में निम्न स्ट्रेन हार्डड्ड उदाहरण के लिए स्ट्रेटरनिंग या स्ट्रेचिंग 
/7772 कोई नियंत्रित स्ट्रेट हार्डनिंग नहीं, परंतु यांत्रिक विशेषता सीमाएं विद्यमान हैं 
/7776 एक्सफ़ोलिएशन कोरोजन 
75 वर्धित तापमान शेपिंग प्रक्रिया से प्रशीतित और तदुपरान्त आर्टिफिशिएली एजेड 
76 सोलूशन हीट ट्रीटेड और तदुपरान्त आर्टिफिशिएली एजेड 
तालिका 28.2 . एक्सटूडेड उत्पादों के उत्पाद के लिए यांत्रिक विशेषताएं 3 fmm] < t< 50mm 
stra एलोंगेशन % D) 
ग्रेड टेम्पर 9) मोटाई, 9.2% प्रूफ स्ट्रेस | टेंसिल शक्ति कि cea SL - 
ड स्थिति i [Nim] [Nim] 50 [mm] की 5 व्यास की ऑन 
ऑन गेज लम्बाई | गेज लम्बाई 
a 3<ts50mm 770 270-350 /4 /2 
5083 | H/777 3<t<s50mm 768 275 /2 70 
/#7772 3<ts50mm 770 270 72 70 
lo 3<t<s50mm 745 290 ॥7 ॥7 
$383 | //77 3<ts50mm 45 290 /7 ॥7 
/#777/2 3<ts50mm 790 3३70 73 
5059 | 772 3<t<s50mm 200 330 70 
ae 3<sts50mm 95 240-37/6 ॥4 ॥2 
5086 | H777 3<ts50mm 745 250 /2 70 
/777/2 3<t<s50mm 95 240 /2 70 
75 3<sts 50mm 275 260 जा a 
69954 
= 3.<(< 70 /7/77 275 260 le ‘60 
70.</< 50 /077 | 200 250 le les 
6067 76 3<ts50mm 240 260 70 oe 
6082 75 3<t<s50mm 230 270 | eo 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


76 3<t<50mm 250 
3<t<50mm 260 370 70 les 


टिप्पणियां: 


() मान लोंगीट्यूडनल और ट्रांस्वर्स टेंसिल परीक्षण. नमूनों के लिए भी लागू होते हैं। 
(2) 50 /7/7४ में एलोंगेशन 725 mm तक और इसके सहित मोटाई के लिए लागू होता है और SAH यह 725 /7/४8 से अधिक की 


मोटाई के लिए लागू होता है। 

तालिका 28.3 . TRESS क्लोज्ड प्रोफाइलों के लिए यांत्रिक विशेषताएं 

(टक्सटूडिंग दिशा के लिए ट्रांस्वर्स परीक्षण/ 

0.2% प्रूफ स्ट्रेस टेंसिल शक्ति 5.८व्यास की ऑन 

ग्रेड टेम्पर स्थिति [N/mm] [N/mnF] गेज लम्बाई 
एलोंगेशन % न्यूनतम 

6067 75/T6 205 245 4 

6005A 7576 275 250 5 

6082 7576 240 290 5 

2. दोषों से मुक्ति उपरोक्त एलॉय को मंजूरी मिल जाती है। एएसटीएम 


29.7 तैयार सामग्री की फिनिश अच्छी होनी चाहिए 
और वह आंतरिक और सतही दोषों से मुक्त होनी 
चाहिए जो आशयित उपयोग के लिए संबंधित सामग्री 
के उपयोग के लिए हानिकारक हो। 

29.2 जब तक सामग्री की मोटाई 24 में दी गई 
सहिष्णुता के भीतर रहती है, सतह की थोड़ी सी 
खामियों को चिकनी ग्राइंडिंग या मशीर्निंग से हटाया 
जा सकता है। 


2 70संक्षारण परीक्षण 


2707 ///76 और //32 टेम्पर्स में टाइप 5083, 
5383, 5059, 5086 और 5456 के रोल्ड Sxxx- 
एलॉय समुद्री हल निर्माण या समुद्री अनुप्रयोगों में 
उपयोग के लिए आशयित है, जहां समुद्री जल के साथ 
लगातार सीधे संपर्क का अनुमान है, का 
एक्सफोलिएशन और इंटरग्रेनुअल संक्षारण प्रतिरोध के 
संबंध में क्षरण परीक्षण. किया जाना है। 

2 70.2 विनिर्माताओं को माइक्रोस्ट्रक्चर और संक्षारण 
के प्रतिरोध के बीच संबंध स्थापित करना है, जब 


8928:2075, खंड 9.4. में निर्दिष्ट शर्तों के तहत 
500x पर लिया गया संदर्भ फोटोमाइक्रोग्राफ प्रत्येक 
एलॉय-टेम्पर और प्रासंगिक मोटाई रेंजों के लिए 
स्थापित किया जाना है। संदर्भ फोटोग्राफ उन नमूनों से 
लिए जाने हैं, जिन्होंने एक्सफोलिएशन FAT का 
कोई प्रमाण नहीं दिखाया है और जब एएसटीएम जी 
66:2078 ”एक्सफोलिएशन के दृश्य मूल्यांकन के लिए 
मानक परीक्षण विधि, जंग की संवेदनशीलता 590: 
श्रृंखला एल्यूमीनियम एलॉय (ae टेस्ट) में वर्णित 
परीक्षण के अधीन पीबी या उससे बेहतर की पिटिंग 
रेटिंग प्रदर्शित की गई है। नमूनों को एएसटीएम 
367.2078 "नाइट्रिक एसिड के संपर्क में आने के बाद 
पर्याप्त हानि द्वारा 5८८४ सीरीज एल्यूमीनियम एलॉय 
के अंतर-क्षरणीय संक्षारण के लिए संवेदनशीलता 
निर्धारित करने के लिए मानक परीक्षण Tate" 
(टिनएएमएलटी) में वर्णित परीक्षणों के अध्यधीन रखे 
जाने पर, 75 /9७/००7० से अनधिक पर्याप्त हानि पर 
अंतर-संक्षारण के प्रतिरोध का प्रदर्शन भी करना 
चाहिए। माइक्रोस्ट्रक्चर और संक्षारण के प्रतिरोध के 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


247 


बीच संबंध को संतोषजनक रूप से स्थापित पर, मास्टर 
फोटोमिकोग्राफ और संक्षारण परीक्षणों के परिणाम 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित किए जाने हैं। संदर्भ माइक्रोग्राफ के 
अनुमोदन के बाद उत्पादन प्रक्रियाओं को परिवर्तित 
नहीं किया जाना चाहिए। 

अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विवेक 
पर अन्य परीक्षण विधियों को भी स्वीकार किया जा 
सकता है। 


2703 //76 और H327 टेम्पर्स में 5७७८८-एलॉय की 
बैच स्वीकृति के लिए, कॉइल या रैंडम शीट या प्लेट के 
एक छोर पर मध्य चौड़ाई से चुने गए एक नमूने का 
मेटलोग्राफिक परीक्षण किया जाना है। नमूने की सूक्ष्म 
संरचना की तुलना सर्वेक्षक की उपस्थिति में स्वीकार्य 
सामग्री के संदर्भ फोटोमाइक्रोग्राफ से की जानी है। 
एएसटीएम बी 928: 2075, खंड 96.7 में निर्दिष्ट 
शर्तों के तहत मेटलोग्राफिक परीक्षा के लिए रोल्ड सतह 
के लंबवत एक अनुद्देर्ध्य सेक्शन तैयार किया जाना है। 
यदि माइक्रोस्ट्रक्चर स्वीकार्य सामग्री के संदर्भ 
फोटोमिकोग्राफ से अधिक में एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम 
अवक्षेप के निरंतर अनाज सीमा नेटवर्क का प्रमाण 
दिखाता है, तो बैच को या तो खारिज कर दिया जाना 
चाहिए या एक्सफोलिएशन-संक्षारण प्रतिरोध और 
अंतर-क्षरण प्रतिरोध के लिए परीक्षण. किया जाना 
चाहिए, जो सर्वेयर के समझौते के अध्यधीन है। संक्षारण 
परीक्षण एएसटीएम जी 66:2078 और 367:2078 
या समकक्ष मानकों के अनुसार होना चाहिए। स्वीकृति 
मानदंड नीचे दिए गए हैं: 


(9 नमूने को एक्सफोलिएशन संक्षारण का कोई 
प्रमाण प्रदर्शित नहीं करना है। 


(i) एएसटीएम 6656:2048  एएसएसईटी 
परीक्षण. के अधीन होने पर नमूने की पिटिंग रेटिंग 
पीबी या बेहतर होनी चाहिए। 

(jij) wat को एएसटीएम जी67:2048 
एनएएमएलटी परीक्षण के अधीन होने पर 45 
[मिलीग्राम/सेमी2] से अनधिक व्यापक हानि पर 
इंटरग्रेनुलर जंग के प्रतिरोध को प्रदर्शित करना है। 

यदि परीक्षण के परिणाम स्वीकृति मानदंड को पूरा 
करते हैं तो बैच को स्वीकार कर लिया जाता 
है, अन्यथा इसे अस्वीकार कर दिया जाता है। 


मेटलोग्राफिक परीक्षा के विकल्प के रूप में, प्रत्येक बैच 
को ASTM 2928: 2075 में निर्दिष्ट शर्तों या समकक्ष 
मानकों के तहत, ASTM G66: 2078 और 667: 
2078 के अनुसार एक्सफोलिएशन-संक्षारण प्रतिरोध 
और इंटरग्रेनुलर संक्षारण प्रतिरोध के लिए परीक्षण 
किया जा सकता Sl यदि इस विकल्प का उपयोग किया 
जाता है, तो परीक्षण _ के परिणामों द्वारा ऊपर बताए 
गए स्वीकृति मानदंडों की पूर्ति की जानी चाहिए। 

277 परीक्षण सामग्री 


2 77.7 बैचों की परिभाषा 
प्रत्येक बीच निम्न उत्पादों से बना होगा: 


- एक ही एलॉय ग्रेड के और एक 
ही कास्ट से 

- समान उत्पाद रूप के और 
समान आयामों से (प्लेटों के 
लिए, समान मोटाई) 


- एक ही प्रक्रिया द्वारा निर्मित 


- समान टेम्पर की स्थिति में 
साथ-साथ प्रस्तुत किए गए 
ral 

277.2 परीक्षण नमूने लिए जाने हैं: 

- Ues उत्पादों के अनुर्दैर्ध्य 
किनारे से चौड़ाई का एक 
तिहाई। 

- एक्सट्ूडेड उत्पादों के सबसे 
मोटे हिस्से के किनारे से केंद्र 
तक तक की दूरी की #//3 से 
//2तक की र रेंज में। 


2 77.3 परीक्षण के नमूने लिए जाने हैं ताकि 
परीक्षण. के नमूनों का उन्मुखीकरण निम्न प्रकार से 
होः 


(क) tes उत्पाद 


सामानन्‍्यत:, ट्रांसवर्स दिशा में परीक्षणों की आवश्यकता 
होती है। यदि ट्रांसवर्स परीक्षण. नमूना प्राप्त करने के 
लिए चौड़ाई अपर्याप्त है, at tea हार्डनिंग एलॉय के 
मामले में, ट्रांसवर्स दिशा में परीक्षण की अनुमति दी 
जाएगी। 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(a) एक्सट्रूडेड उत्पाद 


एक्सटूडेड उत्पादों का अनुदैध्य दिशा में परीक्षण 
किया जाता है। 


277.4 परीक्षण के नमूनों को हटाने के बाद, प्रत्येक 
परीक्षण. नमूने को चिहिनत किया जाना चाहिए 
ताकि इसकी मूल पहचान, स्थान और अभिविन्यास 
बनाए रखा जा सके। 


2 /2यांत्रिक परीक्षण नमूने 


2727 टेंसिल परीक्षण 


अवस्थिति अध्याय 2 में दिए गए विवरण के अनुसार 
होनी चाहिए। 
273 परीक्षण नमूनों की संख्या 


नमूनों का प्रकार और 


2 73. 7 टेंसिल परीक्षा 

(क) रोल्ड उत्पाद 
- उत्पाद के प्रत्येक बैच से एक टेंसिल परीक्षण 
नमूना लिया जाना है। यदि एक बैच का 
वजन 2000 ॥/४७)] से अधिक है, तो प्रत्येक बैच 
में उत्पाद या उसके अंश के प्रत्येक 2000 ॥७] 
से एक अतिरिक्त टेंसिल परीक्षण नमूना लिया 
जाना है। 
- एकल प्लेटों के लिए या प्रत्येक 2000 /७] से 
अधिक वजन वाले कॉइल के लिए, प्रति प्लेट या 
कॉइल में केवल एक टेंसिल परीक्षण. नमूना 
लिया जाएगा। 

(ख) एक्सट्रूडेड उत्पाद 


- 7 [kg/m] से कम नाममात्र वजन वाले 
उत्पादों के लिए, प्रत्येक बैच में प्रत्येक 
7000 [kg], या उसके अंश से एक टेंसिल 
परीक्षण नमूना लिया जाना चाहिए। # और 
5 [ko/m] के बीच नाममात्र वजन के लिए, 
प्रत्येक बैच में प्रत्येक 2000 [kg] या इसके अंश 
से एक टेंसिल परीक्षण. नमूना लिया जाना I 
यदि नाममात्र वजन 6 /७/7/ से अधिक है, तो 
प्रत्येक बैच में उत्पाद या उसके अंश के प्रत्येक 
3000 [kg] के लिए एक टेंसिल परीक्षण 
नमूना लिया जाना है। 


273.2संक्षारण परीक्षण 


ग्रेड 5083, 776 या H327 टेम्पर्स में डिलीवर 
5383, 5059 और 5086 Ft Us प्लेटों के लिए, प्रति 
बैच एक नमूने का परीक्षण किया जाना है। 


2 74 पुनःपरीक्षण प्रक्रियाएं 


274.7 जब धारा #7के अनुसार चुने गए पहले पीस से 
टेंसिल परीक्षण. अपेक्षाओं की पूर्ति विफल रहती है, 


तो उसी पीस से दो और टेंसिल परीक्षण किए जा 
सकते हैं। यदि ये दोनों अतिरिक्त परीक्षण 


संतोषजनक हैं, तो यह पीस और उसी बैच के 
शेष पीस स्वीकार किए जा सकते हैं। 


274.2 यदि ऊपर संदर्भित एक या दोनों अतिरिक्त 
परीक्षण असंतोषजनक हैं, तो पीस को अस्वीकार कर 
दिया जाना चाहिए, लेकिन उसी बैच से शेष 
सामग्री को स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि उसी 
तरह से चयनित बैच में शेष पीसों में से दो का 
परीक्षण किया जाए और संतोषजनक परिणाम प्राप्त 
किए जाएं। यदि इन दो पीसों में से किसी एक से 
असंतोषजनक परिणाम प्राप्त होते हैं, तो सामग्री के बैच 
को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। 


274.3 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसाइटी 
का ब्रांड रखने वाली किसी सामग्री द्वारा परीक्षण 
अपेक्षाओं का पालन करने में विफल होने की स्थिति में, 
ब्रांड चिह्न को निर्माता द्वारा स्पष्ट रूप से विरूपित 
किया जाना चाहिए। 

2 75 दृश्य और गैर-विनाशकारी परीक्षा 


275.7 भूतल निरीक्षण और आयामों का सत्यापन 


निर्माता का उत्तरदायित्व है, और बाद में दोषपूर्ण पाए 
जाने वाली सामग्री को सर्वेक्षकों द्वारा दी गई स्वीकृति, 
निर्माता को इस उत्तरदायित्व से मुक्त नहीं करेगी। 
275.2सामान्यत:, स्वीकृति उद्देश्यों के लिए सामग्रियों 
की गैर-विनाशकारी परीक्षा की आवश्यकता नहीं होती 
है। हालांकि, विनिर्माताओं से अपेक्षा की जाती है कि वे 
गुणवत्ता मानकों के सामान्य रखरखाव के लिए गैर- 
विनाशकारी परीक्षा के उपयुक्त तरीकों को अपनाएं। 
275.3 उन अनुप्रयोगों के लिए जहां सामग्री की गैर- 
विनाशकारी परीक्षा आवश्यक मानी जाती है, इस 
परीक्षा की सीमा के बीच, उपयुक्त स्वीकृति मानकों के 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


249 


साथ, क्रेता, निर्माता और सर्वेक्षक के बीच सहमति होनी 
चाहिए। 
2 76 दोषों का सुधार 


2 76.7 स्थानीय सतह दोषों को मशीनिंग या ग्राइंडिंग 
से हटाया जा सकता है, बशर्ते सामग्री की मोटाई पैरा 
244 दी गई सहिष्णुता के भीतर हो। मरम्मत की 
सीमा के लिए सर्वेयर के साथ सहमति होनी चाहिए, 
और समस्त मरम्मत सर्वेयर की देखरेख में की जानी 
चाहिए, जब तक कि अन्यथा व्यवस्था न की जाए। 


276.2 सतह के दोष जिन्हें 2727 के रूप में 
निपटाया नहीं जा सकता है, उनकी मरम्मत किए जाने 
की अनुमति नहीं है, जब तक कि यह सुनिश्चित नहीं 
किया जा सकता fe ates द्वारा मरम्मत आशयित 
उद्देश्य के लिए पीस की शक्ति और स्थिरता को प्रभावित 
नहीं करती है। वेल्डिंग द्वारा मरम्मत के किसी भी 
मामले को सर्वेयर द्वारा विचार और अनुमोदन के लिए 
विस्तारपूर्वक निर्दिष्ट किया जाना है। ऐसी किसी 
मरम्मत वेल्डिंग से पहले, मशीनिंग या ग्राइंडिंग द्वारा 
दोष को दूर किया जाना है। दोष को पूरी तरह से हटाने 
के बाद और वेल्िडिंग से पूर्व किसी भी स्थान पर पीस की 
मोटाई 20 प्रतिशत से अधिक कम नहीं करनी है। 
वेल्डिंग अनुमोदित वेल्डर द्वारा की जानी है। Aes को 
आसपास के पीस की सतह के साथ ग्राउंड फ्लश किया 
जाना है। मरम्मत वेल्डिंग शुरू होने से पूर्व और वेल्ड 
बीड की ग्राइंडिंग के बाद, सर्वेयर द्वारा उसके विवेक 
पर उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण की अपेक्षा की 
जा सकती है। 


2 77पहचान 


2 77.7 निर्माता द्वारा पहचान की एक प्रणाली अपनाई 
जानी है जो यह सुनिश्चित करेगी कि परीक्षण के 
लिए प्रस्तुत किए गए बैच में सभी तैयार 
सामग्री एक-समान नाममात्र रासायनिक संरचना की 
al 

2.77.2 निर्माता द्वारा उत्पाद को अध्याय 7 की 


अपेक्षाओं के अनुसार स्पष्ट रूप से चिहिनत किया जाना 
चाहिए। निम्नलिखित विवरण उन सभी सामग्रियों पर 
दिखाए जाने हैं जिन्हें स्वीकार किया गया है: 


(क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क, 


(ख) एलॉय का ग्रेड, 


(ग) पहचान चिह्न जो आइटम के पूरे इतिहास का 
पता लगाने में सक्षम होगा, 


(घ) पैरा 2.6 के अनुसार टेम्पर स्थिति का संक्षिप्त 
Taare, 


(=) अंतिम निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर की 
व्यक्तिगत मुहर और अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी की मुहर। 


(च) टेम्पर्ड ग्रेड, जिसे 2.42 के अनुसार संक्षारण 
परीक्षण. क्या जाता है, को टेम्पर्ड स्थिति के बाद 
"॥/' चिहिनत किया जाना चाहिए, उदाहरण के लिए 
5083 H327 M. 

2772.3 जब एक्सट्ूडेड उत्पादों को एक साथ बंडल 
किया जाता है या डिलीवरी के लिए क्रेट में पैक किया 
जाता है, तो पैरा 2 /7.2में निर्दिष्ट मार्किग को सुरक्षित 


रूप से बांधे गए टैग या लेबल द्वारा संलग्न कर दिया 
जाता है। 


278 प्रमाणीकरण 


278. 7 प्रत्येक परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग 
विवरणी में निम्नलिखित विवरण शामिल होने चाहिए: 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या, 

(ख) संविदा संख्या, 

(ग) जिस पते पर सामग्री भेजी जानी है, 

(घ) विवरण और आयाम, 

(=) एलॉय की विशिष्टता या ग्रेड, 

(च) पहचान-चिहन जो मद के पूरे इतिहास का पता 
लगाने में सक्षम होगा, 

(छ) रासायनिक संरचना, 

(ज) यांत्रिक परीक्षण के परिणाम (शिपिंग विवरणी 
में आवश्यक नहीं), 

(झ) उदष्मा उपचार का विवरण, जहां लागू हो, और 
(ज) संक्षारण परीक्षण के परिणाम (यदि कोई हो)। 
278.2 जहां एलॉय का उत्पादन उन कार्यों में नहीं 
किया जाता है जहां इसे रॉट किया जाता है, एलॉय के 


निर्माता द्वारा कास्ट नंबर और रासायनिक संरचना का 
वर्णन करते हुए एक प्रमाण-पत्र प्रदान किया जाता है। 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जिन कार्यों में एलॉय का उत्पादन किया जाता है, उन्हें 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 


खंड 3 
एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग 
4.7 व्याप्ति 


3.7.7 इस खंड में पोतों, तरल रसायनों और अन्य 
समुद्री संरचनाओं के लिए पोतों, तरलीकृत गैस पाइपिंग 
सिस्टम के निर्माण में उपयोग के लिए आशयित 
एल्यूमीनियम एलॉय कास्टिंग के लिए प्रावधान किया 
गया है जहां डिजाइन तापमान शून्य से 765 डिग्री 
सेल्सियस से कम नहीं है। कार्गो टैंकों से जुड़ी छोटी 
लंबाई के पाइपों को छोड़कर इन सामग्रियों का उपयोग 
कार्गो टैंकों के बाहर पाइपिंग के लिए नहीं किया जाना 
चाहिए, जिसमें आग प्रतिरोधी इन्सुलेशन प्रदान किया 
जाना चाहिए। 


3.7.2 कास्टिंग का निर्माण और परीक्षण. अध्याय 7 
और अध्याय 2के अनुसार और इस खंड की अपेक्षाओं के 
अनुरूप भी किया जाना है। 


3.7.3 3.7.2के विकल्‍प के रूप में, राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
और स्वामित्व विनिर्देशों का अनुपालन करने वाली 
कास्टिंग को स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि ये 
विनिर्देश इस खंड की अपेक्षाओं के लिए उचित समानता 
प्रदान करें या किसी विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए 
अनुमोदित हों। आम तौर पर सर्वेक्षण और प्रमाणीकरण 


अध्याय 7की अपेक्षाओं के अनुसार किया STAT Sl 


अनुमोदित किया जाना चाहिए। साथ ही, अध्याय 7, 
खंड #, धारा 7.3.2 भी देखें। 
3.2विनिर्माण 


3.27 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा अनुमोदित फाउंड्री में कास्टिंग का निर्माण किया 
जाना है। 


3.3 कास्टिंग की गुणवत्ता 


3.3. 7 सभी कास्टिंग ऐसी सतही या आंतरिक दोषों से 
मुक्त होनी चाहिए जो सेवा में उनके उचित उपयोग के 
लिए प्रतिकूल हों। 

3.4 रासायनिक सरंचना 


3.4. 7 प्रत्येक कास्ट से नमूने की रासायनिक संरचना 


द्वारा तालिका 3.4. 7 में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन 
किया जाना है। निर्माता के विवेक पर उपयुक्त ग्रेन 
परिष्करण अवयवों का उपयोग किया जा सकता है। ऐसे 
अवयवों की सामग्री को लैडल विश्लेषण में रिपोर्ट किया 
जाना है। 

3.4.2 जहां तालिका 3.4.7 में निर्दिष्ट एलॉय का 
उपयोग करने का प्रस्ताव है, वहां रासायनिक संरचना, 
ताप उपचार और यांत्रिक गुणों का विवरण अनुमोदन के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। 

3.4.3 जब कोई कास्ट पूर्णतः इंगोट से तैयार किया 
जाता है, जिसके लिए एक विश्लेषण पहले से ही उपलब्ध 
है, बशर्ते कि पिघलने के दौरान कोई महत्वपूर्ण एलॉय 
धातु नहीं बनाए जाते हैं, तो इंगोट निर्माता के प्रमाणित 


विश्लेषण को सर्वेयर द्वारा आवश्यक समय-समय पर 
जांच के अधीन स्वीकार किया जा सकता है। 


तालिका 3.4.7 . एल्यूमीनियम vate कास्टिंग के लिए रासायनिक सरंचना 


ग्रेड 
एलॉय अवयव % 

AlMg3 4/3//2 4/5770009 AISi7 High purity 
कॉपर 09.7 अधि. 0.7 अधि. 0.7 अधि. 09.7 अधि. 
मैग्नीशियम 25-45 0.7 अधि. 0.75- 0.4 0.25 - 0.45 
सिलिकन 0.5अधि. 77.0 - 73.5 | 9.0 - ॥7.0 6.5-7.5 
आयरन 09.5 अधि. 097अधि. 89.6 अधि. 09.2अधि. 
मैंगनीज 0.6 अधि. 0.5 अधि. 0.6 अधि. 0.7 अधि. 


[भाग U—arte 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25] 


| जिंक 89.2 अधि. 6.7 अधि. 6.7 अधि. 6.7 अधि. 

क्रोमियम 6.7 अधि. se जिन fe .॥| 

टाइटेनियम 8.2 अधि. 8.2 अधि. 0.2 अधि. 0.2 अधि. 

अन्य 

प्रत्येक 0.05 अधि. 0.05 max. 0.05 अधि. 0.05 अधि 

कुल 0.75 अधि. 0.75 max. 0.75 अधि. 09. 75 अधि 
एल्युमीनियम अवशेष अवशेष अवशेष अवशेष 

3.5 उष्मा उपचार 3.6.2कास्टिंग के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री 


3.5.7 कास्टिंग्स की निम्नलिखित शर्तों में आपूर्ति की 

जानी चाहिए: 

Grade Al-Mg 3 यथाविनिर्मित 
यथाविनिर्मित 


Grade ,4८-3/ 70॥/6  यथाविनिर्मित अथवा 
सोलूशन उष्मा उपचारित और प्रीसिपिटेशन हार्डेन्ड 


Grade Al-Si /2 


Grade Al-Si7Mg सोलूशन उष्मा उपचारित 
और प्रीसिपिटेशन (उच्च शुद्धता) sss 


3.6 यांत्रिक परीक्षण 


3.6. 7 प्रत्येक कास्ट से कम से कम एक टेंसिल नमूने का 


परीक्षण किया जाना है, जहां प्रत्येक कास्ट से प्रत्येक 
उपचार बैच के लिए उष्मा उपचार शामिल है। 
जहां लगातार मेल्टिंग का इस्तेमाल किया जाता है वहां 
500 [kgs] फेटल्ड कास्टिंग को कास्ट माना जा सकता 


है। 


के समान प्रकार से बने मोल्डों में परीक्षण. के नमूने 
अलग से डाले जाने हैं। ये साँचे राष्ट्रीय मानकों के 
अनुरूप होने चाहिए। 

3.6.3 परीक्षण के नमूनों की पहचान के तरीके और 
प्रक्रियाएं, और वे जिन कास्टिंग का प्रतिनिधित्व करते 
हैं, उन पर सर्वेयर की सहमति होनी चाहिए। परीक्षण 
के नमूने तैयार करने के दौरान पहचान Peat को 
बनाए रखा जाना चाहिए। 

3.6.4 जहां कास्टिंग की उष्मा उपचारित स्थिति में 
सप्लाई किया जाता है, परीक्षण नमूने को उन 
कास्टिंग के साथ उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए, 
जिनका वे परीक्षण से पूर्व प्रतिनिधित्व करते हैं। 
3.6.5 सभी टेंसिल परीक्षणों के परिणाम तालिका 


3.6./ और/या तालिका 36.2 में दी गई उपयुक्त 
अपेक्षाओं के अनुरूप हैं। 


तालिका 3.6./ .सैंड कास्ट और निवेश कास्ट संदर्भ परीक्षण पीस के स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए न्यूनतम यांत्रिक विशेषताएं 
एलॉय टेम्पर (देखिए टिप्पणी) टेंसिल शक्ति /(७॥४थ एलोंगेशन % 

AlMg3 M 750 5 

4/85//2 M 750 3 

4/5/70॥9 M 750 2 

4/5/70॥9 TF 220 7 

AlSi7Mg TF 230 5 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| टिप्पणी: 
M - कास्ट स्थिति के अनुसार 


77- सोलूशन उष्मा उपचारित और प्रीसिपिटेशन हार्डन्ड कंडीशन 


तालिका 36.2 . चिल कास्ट संदर्भ परीक्षण. पीस के स्वीकार्यता प्रयोजनों के लिए न्यूनतम यांत्रिक विशेषताएं 


एलॉय टेम्पर (देखिए टिप्पणी) टेंसिल शक्ति /४##/? एलोंगेशन % 
AlMg3 M 750 5 

AlSi72 M 770 3 
44/5/70॥9 M 770 3 
44/5/70॥9 TF 240 5 
AlSi7Mg TF 250 5 

टिप्पणी: 


M - कास्ट स्थिति के अनुसार 


77- सोलूशन उष्मा उपचारित और प्रीसिपिटेशन हार्डन्ड कंडीशन 


3.7 दृश्य परीक्षा 3.9. 7 जहां संबंधित निर्माण नियमों द्वारा आवश्यक हो, 
अंतिम स्वीकृति से पहले कास्टिंग का दबाव परीक्षण 
किया जाना चाहिए। जब तक अन्यथा सहमत न हो, ये 
परीक्षण सर्वेयर की उपस्थिति में और उनकी संतुष्टि 


के अनुसार किए जाने हैं। 


3.7. 7 सभी कास्टिंग को साफ किया जाना चाहिए और 
निरीक्षण के लिए पर्याप्त रूप से तैयार किया जाना 
चाहिए। 

3.7.2 आयामों की सटीकता और सत्यापन निर्माता का 
उत्तरदायित्व है, जब तक कि अन्यथा सहमति न हो। 


3.7.3 स्वीकृति से पहले, सभी कास्टिंग दृश्य परीक्षा के 
लिए सर्वेयर को प्रस्तुत की जानी हैं। 


3.8 दोषपूर्ण कास्टिंगों का सुधार 


38.7 सर्वेयर के विवेक पर, सतह के छोटे-छोटे दाग 
स्थानीय ग्राइंडिंग से निकाले जा सकते Sl 


3. 70पहचान 


3.70.7 विनिर्माता को पहचान की एक प्रणाली 
अपनानी होगी जो सभी निर्मित कास्टिंग को मूल कास्ट 
तक ट्रेस करने में सक्षम बनाएगी और आवश्यकता पड़ने 
पर सर्वेयर को कास्टिंग का पता लगाने के लिए पूरी 
सुविधा दी जाएगी। 


3.70.2 सभी कास्टिंग्स जिनका परीक्षण किया गया 
है और संतोषजनक परिणाम के साथ निरीक्षण किया 


3.8.2 जहां उपयुक्त हो, वेलिंडंग द्वारा मरम्मत सर्वेक्षक 
के विवेक पर स्वीकार की जा सकती है। इस तरह की 
मरम्मत अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार की जानी है। 


3.9 प्रेशर परीक्षण 


गया है, निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से 
चिहिनत किए जाने चाहिए: 


(क) पहचान संख्या, कास्ट संख्या या अन्य संख्याएं 
जो कास्टिंग के पूरे इतिहास का पता लगाने में सक्षम 


होंगी; 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


(ख) अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के 
स्थानीय कार्यालय का संक्षिप्त नाम, 

(ग) निरीक्षण के लिए जिम्मेदार सर्वेक्षक की व्यक्तिगत 
मुहर, 

(घ) परीक्षण 
(=) अंतिम निरीक्षण की तिथि। 

3. 79.3 जहां छोटी कास्टिंग का बड़ी संख्या में निर्माण 


किया जाता है, वहां पहचान के लिए संशोधित व्यवस्था 
विशेष रूप से सर्वेयर के साथ सहमत की जानी चाहिए। 


दबाव जहां लागू हो, और 


3.77 प्रमाणीकरण 


3.77.7 विनिर्माता को सर्वेयर को प्रत्येक कास्टिंग या 
कास्टिंग के बैच के लिए, जिसे स्वीकार कर 


खंड 4 


लिया गया है, निम्नलिखित विवरण देते हुए एक 
लिखित विवरण प्रदान करना है: 


(क) 


(ख) कास्टिंग और मिश्र धातु प्रकार का विवरण, 


क्रेता का नाम और आदेश ASAT, 


(ग) पहचान संख्या, 

(घ) इंगोट या कास्ट विश्लेषण, 

(ड) गर्मी उपचार के सामान्य विवरण, जहां लागू हो, 
(a) यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम, और 


(छ) परीक्षण दबाव, जहां लागू हो। 


एल्यूमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ 


4.7 व्याप्ति 


4.7. 7 इस खंड में स्टील प्लेटिंग के लिए एल्यूमीनियम 
संरचनाओं को जोड़ने के लिए उपयोग किए जाने वाले 
एक्सप्लोजन बोंडेड समग्र एल्यूमीनियम/स्टील 
ट्रांजीशन जोड़ों के लिए प्रावधान किया गया है। 

4.7. प्रत्येक डिजाइन को अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा अलग से अनुमोदित किया 
जाना है। 

4.2 विनिर्माण 


4.2.7 ट्रांजीशन जोड़ों को किसी अनुमोदित विनिर्माता 
द्वारा अनुमोदित विनिर्देश के अनुसार निर्मित किया 
जाना है जिसमें वेल्डिंग के दौरान इंटरफ़ेस पर स्वीकार्य 
अधिकतम तापमान शामिल है। 

4..2.2 एल्यूमीनियम सामग्री द्वारा खंड 7 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है और स्टील को अध्याय 3 
की अपेक्षाओं का अनुपालन करने वाले उपयुक्त ग्रेड का 
होना चाहिए। 

4.23 वैकल्पिक सामग्री जो अंतर्राष्ट्रीय, राष्ट्रीय या 
स्वामित्व विनिर्देशों का अनुपालन करती है, को 
स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि वे 422 की 


अपेक्षाओं के लिए उचित समानता प्रदान करें या किसी 
विशिष्ट अनुप्रयोग के लिए अनुमोदित हों। 


4.24 एल्यूमीनियम और स्टील के बीच मध्यवर्ती 


परतों का उपयोग किया जा सकता है, इस मामले में 
ऐसी किसी भी परत की सामग्री निर्माता द्वारा निर्दिष्ट 
की जानी है और वह अनुमोदन प्रमाण-पत्र में दर्ज की 
जाएगी। ऐसी किसी भी मध्यवर्ती परत का उपयोग 
सभी उत्पादन जोड़ों में किया जाना है। 
4.3 दृश्य और गैर-विनाशकारी परिक्षा 


4.3, / किसी भी अनबाउंडेड क्षेत्र की सीमा निर्धारित 
करने के लिए प्रासंगिक राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक के 
अनुसार प्रत्येक समग्र प्लेट को 790 प्रतिशत दृश्य और 


अल्ट्रासोनिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाना है। 
अनबाउंडेड क्षेत्र अस्वीकार्य हैं और ऐसे किसी भी क्षेत्र 


और आसपास के 25 fmm क्षेत्र को त्याग दिया जाना 
चाहिए। 
4.4 यांत्रिक परीक्षण 


4.4. 7 बॉन्ड स्ट्रेंथ पर किए जाने वाले परीक्षणों के लिए 
प्रत्येक समग्र प्लेट के प्रत्येक सिरे से दो शियर परीक्षण 
नमूने और दो टेंसिल परीक्षण. नमूने लिए जाने हैं। 
अधिकतम स्वीकार्य इंटरफ्रेस तापमान को गर्म करने के 
बाद परिवेश के तापमान पर प्रत्येक छोर से एक शियर 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


और एक टेंसिल परीक्षण नमूने का परीक्षण किया 
जाना है, अन्य दो नमूनों का ताप उपचार के बिना 
परीक्षण किया जाना है। 


4.4.2 चित्र 44. 7 या किसी उपयुक्त समकक्ष में दिखाए 
गए नमूने पर शियर परीक्षण किए जा सकते हैं। 
प्रत्येक सतह पर विस्तार पीसों का वेल्डिंग करके या 
चित्र 4.4.2 में दिखाई गई रैम पद्मति द्वारा या किसी 
उपयुक्त वैकल्पिक पद्मति द्वारा इंटरफ़ेस में टेंसिल 
परीक्षण किया जा सकता है। 


4.4.3 सभी परीक्षण नमूनों की शियर और टेंसिल 
शक्ति द्वारा विनिर्माण विनिर्देश की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। 

4.4.4 यदि ate की शियर की या फिर टेंसिल की 
परीक्षण. शक्ति निर्दिष्ट न्यूनतम से कम है, लेकिन 
निर्दिष्ट न्यूनतम के 70 प्रतिशत से कम नहीं है, तो समग्र 
प्लेट के प्रत्येक छोर से दो अतिरिक्त शियर और दो 
टेंसिल परीक्षण नमूनों का परीक्षण किया जाना है 
और, इसके अलावा बेंड परीक्षण जैसा कि 4.4.6 
और तालिका 4.4. 7 में वर्णित है, संचालित किए जाने 
हैं। 

4.4.5 यदि ats की शियर या टेंसिल शक्ति निर्दिष्ट 
न्यूनतम के 70 प्रतिशत से कम है तो मामले की जांच 
की जानी है। इस जांच के परिणामों के मूल्यांकन के बाद 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी कम्पोजिट 
प्लेट की उस सीमा पर विचार करेगी जिसे अस्वीकार 
किया जाना है 


t+ (0. to 0.5) 


Fig.4.4. : Shear tests 


Base 
block 


Fig.4.4.2 : Tensile tests 


44.6 बेंड परीक्षण , जब आवश्यक हो, निम्नलिखित 
शर्तों के तहत किए जाने हैं, जैसा कि तालिका 4.4. 7 में 
सूचीबद्ध किया गया है: 


(क) एल्यूमीनियम प्लेट टेंशन में है, 
(a) स्टील प्लेट टेंशन में है, और 


(ग) साइड बेंड लगाया जाता है। 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


255 


तालिका 4.4.7 - एक्सप्लोजन बोंडेड एल्युमीनियम/स्टील ट्रांजीशन जोड़ पर बेंड परीक्षण 


परीक्षण का प्रकार न्यूनतम as, डिग्री पूर्ववर्ती का व्यास 
टेंशन में एल्युमीनियम Me 3T 
टेंशन में स्टील DM ंििणओं 3T 
साइड बेंड 9 ंिएइििी।? 6T 


4.5 पहचान 


4.6. 7 प्रत्येक स्वीकार्य ट्रांजीशनल स्ट्रिप को अभिहित 


प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी ब्रांड और 
निम्नलिखित विवरणों के साथ स्पष्ट रूप से चिहिनत 
किया जाना चाहिए: 


(क) निर्माता का नाम या ट्रेडमार्क, 

(ख) एल्यूमीनियम के ग्रेड के लिए पहचान-चिहन, और 
(ग) स्टील के ग्रेड के लिए पहचान-चिहनन। 

विवरणों को स्ट्रिप के एक छोर पर एल्यूमीनियम की 


(क) क्रेता का नाम और आदेश संख्या/ 


(ख) अनुबंध संख्या जिसके लिए सामग्री आशयित है, 
यदि ज्ञात हो, 


(ग) जिस पते पर सामग्री भेजी गई है, 


(घ) सामग्री का विवरण और आयाम, 


(ड) एल्यूमीनियम एलॉय और स्टील का विनिर्देश और 
ग्रेड तथा कोई अन्य मध्यवर्ती परत, 


(a) स्टील और एल्यूमीनियम प्लेटों की कास्ट संख्या, 


सतह पर मुहरांकित किया जाना है। (छ) समग्र प्लेट की पहचान संख्या, और 
4.6 प्रमाणीकरण (ज) मैकेनिकल परीक्षण के परिणाम (शिपिंग 
4.6.7 प्रत्येक परीक्षण प्रमाण-पत्र या शिपिंग स्टेटमेंट पर आवश्यक नहीं) 
विवरणी में निम्नलिखित विवरण शामिल होने चाहिए - 
अध्याय 0 
उपकरण 
विषय-वस्तु 
खंड 

॥ एंकर 

2 स्टड लिंक चेन FIT 

3 शॉर्ट लिंक चेन FAT 

4 स्टील वायर रोप 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.4 व्याप्ति 


4.4.4 निम्नलिखित पैराग्राफ कास्ट, फोर्ज्ड या फैब्रिकेटेड 
स्टील एंकर हेड्स, शैंक्स और एंकर शैकल्स के लिए 
अपेक्षाओं का वर्णन करते हैं। इस खंड में दी गई अपेक्षाएं 
निम्न प्रकार के एंकरों पर लागू होती हैं: 
(क) साधारण स्टॉकलेस और स्टॉक किए गए एंकर, 
(ख) हाई होल्डिंग पावर (एचएचपी) एंकर, और 


(ग) सुपर हाई होलिंडंग पावर (एसएचएचपी) एंकर, 
जो 7500 [किलोग्राम] से अधिक वजन के न 
ral 
4.2 विनिर्माण 
4.2.4 अध्याय 4 के वेल्डेड निर्माण हेतु कास्टिंग के लिए 
प्रासंगिक अपेक्षाओं के अनुसार कास्ट स्टील एंकर हेड्स, 
शैंक्स और शेकल्स का निर्माण और परीक्षण . किया 
जाना Sl स्टील को एल्युमीनियम से उपचारित फाइन ग्रेन 
वाला होना चाहिए। एसएचएचपी एंकरों के लिए स्टील 
कास्टिंग की कठोरता O°C पर 27 J की औसत वी-नॉच 
ऊर्जा से कम नहीं होनी चाहिए। 
4.2.2 फोर्ज्ड स्टील एंकर हेड्स, शैंक्स, शेकल्स और एंकर 
क्राउन fret को अध्याय 5 में वर्णित aes करने योग्य 
गुणवत्ता की फोर्जिंग की अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित 
किया जाना है। 
4.2.3 स्टील एंकर के फैब्रिकेटेड भागों के विनिर्माण के 
लिए उपयोग की जाने वाली प्लेट सामग्री और बार द्वारा 
अध्याय 3 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 
Fess सुपर हाई होल्डिंग पावर) एसएचएचपी (एंकरों के 
लिए, बेस स्टील ग्रेड को अनुबंध 2, अध्याय 2 "निर्माण 
की सामग्री' खंड 2 'स्टील ग्रेड का उपयोग' में वर्ग ॥ के 
लिए सामग्री ग्रेड की अपेक्षाओं के संबंध में चुना जाना है। 
4.2.4 वेल्डिंग उपभोगज्य सामग्रियों द्वारा इस अनुबंध के 
अध्याय 47 'पोत निर्माण में उपयोग के लिए वेल्डिंग 
उपभोज्य सामग्रियों की स्वीकृति' के अनुसार बेस स्टील 
ग्रेड के लिए कठोरता की पूर्ति की जानी है। 
4.2.5 फैब्रिकेशन किसी aga वेल्डर द्वारा अनुमोदित 
वेल्डिंग प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाना है। 


ae 


एंकर 


4.2.6 एसएचएचपी एंकरों के लिए एंकर शैकल्स की 
मजबूती द्वारा खंड 2 में दी गई ग्रेड सीसी3 एंकर चेन के 
मानों की पूर्ति की जानी है। एसएचएचपी एंकरों के लिए 
स्टील कास्टिंग की मजबूती O°C 0 पर 27 ० के चार्पी 
वी-नॉच की औसत ऊर्जा से कम नहीं होनी चाहिए। 


4.2.7 मेटिंग भागों की कठोरता मान ऐसा होना चाहिए 
कि अधिक आसानी से बदली जाने वाला भाग पहले 
क्षतिग्रस्त हो। 

4.3 आयाम और सहिष्णुता 


.3.4 एंकरों का निर्माण स्वीकृत रेखाचित्रों के अनुसार 
या अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यताप्राप्त डिजाइनों के 
अनुसार ऐसे दस्तावेजों में निर्दिष्ट सहिष्णुता को पूरा 
करने के लिए किया जाना है। इसके अलावा निम्नलिखित 
आयामी सहिष्णुता भी लागू की जानी है: 
3000 [kg [द्रव्यमान तक के एंकरों के लिए शेकल 
जॉज़ के भीतर शैंक के दोनों ओर की निकासी 
3 [mm[, 5000 [kg [द्रव्यमान तक के एंकरों के 
लिए 4 [mm], 7000 [kg [तक के द्रव्यमान एंकरों 
के लिए 6 [mm [तथा बड़े एंकरों के लिए और 
42 [mm [से अधिक नहीं होनी चाहिए | 


शैकल पिन को पुश करते हुए शैकल की आईज में 
फिट किया जाता है, जिन्हें बाहर की तरफ चम्फर 
किया जाता है ताकि उस समय जकड़न सुनिश्चित हो 
सके जब पिन को क्लेंच ओवर किया जाता Sl होल 


क्लीयरेंस के लिए शैकल पिन 57 [mm [तक की 
पिनों के लिए0 . 5[mm [से अधिक नहीं होना 
चाहिए और बड़े व्यास वाले पिनों के लिए यह ॥ 
[mm [से अधिक नहीं होना चाहिए। 

एंकर क्राउन पिन को चेंबर के भीतर फिट किया 
जाना चाहिए और क्षैतिज संचलन को रोकने के लिए 
पर्याप्त लंबा होना चाहिए। यह अंतर चैंबर की लंबाई 
के। % से अधिक नहीं होना चाहिए। 

शैंक का पार्श्विक संचलन 3 डिग्री से अथिक नहीं 
होना चाहिए। 

4.4 एंकरों का प्रूफ परीक्षण 


4.4.4 तालिका 4.4. में निर्दिष्ट लोड के साथ सभी 
आकारों के एंकरों का प्रूफ लोड परीक्षण किया जाना है। 


[भाग avs 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


75 [किग्रा [या उससे अधिक) उच्च होलिडिंग पावर एंकर के 
मामले में 56 [किलोग्राम ([के द्रव्यमान वाले एंकरों का 


परीक्षण अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
द्वारा मान्यताप्राप्त किसी प्रमाणीकरण स्थापन में किया 
जाना है। 


4.4.2 प्रूफ परीक्षण लोड तालिका 7.4. में दिया गया 


है। तालिका में उपयोग किया जाने वाला द्रव्यमान इस 
प्रकार होना चाहिए- : 


(क) स्टॉकलेस एंकरों के लिए-एंकर का कुल द्रव्यमान; 


(ख) स्टॉक किए गए एंकरों के लिए-स्टॉक को छोड़कर 
एंकर का द्रव्यमान; 


(ग) उच्च sleet पावर एंकरों के लिए-एंकर के 
वास्तविक द्रव्यमान के .33 गुणा के बराबर नाममात्र 
द्रव्यमान; 


(घ) सुपर हाई होल्डिंग पावर एंकर के लिए - एंकर के 
वास्तविक द्रव्यमान के 2.0 गुना के बराबर नाममात्र 
द्रव्यमान। 

4.4.3 प्रूफ लोड को ate या हथेली पर ऐसे स्थान पर 
प्रयुक्त किया जाता है, जिसे बिल के सिरे से मापा जाता 
है, जो उसके और शीर्ष के केंद्र के बीच की दूरी का एक 
तिहाई है। 


स्टॉकरहित एंकरों के मामले में, दोनों आर्म्स का एक ही 
समय में परीक्षण किया जाना है, पहले शैंक के एक तरफ, 
फिर विपरीत दिशा में, दूसरी तरफ परीक्षण किया जाता 
al 

4.4.4 प्रूफ टेस्ट लोड अनुप्रयुक्त किए जाने से पूर्व एंकरों 
की यह सुनिश्चित करने के लिए जांच की जानी चाहिए 
कि कास्टिंग समुचित रूप से हानिकारक प्रकृति की 
सतहीय खामियों से मुक्त हैं। 

प्रूफ लोड परीक्षणों के पूरा होने पर एंकरों की दरारों और 
अन्य दोषों के लिए जांच की जानी चाहिए और एक से 
अधिक टुकड़ों में बने एंकरों के लिए, एंकरों को पूरे कोण 
पर उनके शीर्षों के मुक्त घुमाव के लिए जांच की जानी 
चाहिए। 

प्रत्येक परीक्षण में गेज की लंबाई के बीच का अंतर (चित्र 
4.4.4 में दिखाया गया है), जहां पहले आवश्यक भार के 
दसवें भाग को प्रयुक्त किया गया था और जहां लोड को 
पूर्ण भार से आवश्यक भार के दसवें हिस्से तक घटा दिया 
गया था, एक प्रतिशत (4%) से अधिक नहीं होगा। 


.4.5 इस अध्याय में दी गई अपेक्षाओं के अतिरिक्त, उस 
देश के राष्ट्रीय प्राधिकरण की किसी प्रासंगिक वैधानिक 
अपेक्षाओं पर ध्यान दिया जाना चाहिए जिसमें पोत को 
पंजीकृत किया जाना 


al 
तालिका 7.4.4 : एंकरों के लिए प्रूफ लोड 

Reece | arena | गाज | crate aay | | crate वा 
(A) (2) (A) (2) (A) (2) 
50 23.2 2000 349.0 7000 804.0 
55 25.2 200 362.0 7200 848.0 
|. 60 | 27 2200 376.0 7400 832.0 
65 28.9 2300 388.0 7600 845.0 
70 30.7 2400 40.0 7800 86.0 
75 32.4 2500 44.0 8000 877.0 
| 80 | 33.9 2600 427.0 8200 892.0 
| 9 | 36.3 2700 438.0 8400 908.0 
00 39. 2800 450.0 8600 922.0 
420 44.3 2900 462.0 8800 936.0 
440 49.0 3000 474.0 9000 949.0 


258 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


60 53.3 300 484.0 9200 96.0 
80 57.4 3200 495.0 9400 975.0 
200 6.3 3300 506.0 9600 987.0 
225 65.8 3400 57.0 9800 998.0 
250 70.4 3500 528.0 0000 040.0 
275 74.9 3600 537.0 0500 040.0 
300 79.5 3700 547.0 000 070.0 
325 84. 3800 557.0 500 090.0 
350 88.8 3900 567.0 2000 /0.0 
375 93.4 4000 577.0 2500 30.0 
400 97.9 400 586.0 3000 60.0 
425 03.0 4200 595.0 3500 80.0 
450 07.0 4300 604.0 4000 240.0 
475 2.0 4400 63.0 4500 230.0 
500 6.0 4500 622.0 5000 260.0 
550 25.0 4600 63.0 5500 270.0 
| 600 | 32.0 4700 638.0 6000 300.0 
650 40.0 4800 645.0 6500 330.0 
700 49.0 4900 653.0 7000 360.0 
750 58.0 5000 66.0 7500 390.0 
800 66.0 500 669.0 8000 440.0 
850 75.0 5200 677.0 8500 440.0 
| 900 | 82.0 5300 685.0 9000 470.0 
950 9/.0 5400 69.0 9500 490.0 
000 99.0 5500 699.0 20000 520.0 
050 208.0 5600 706.0 2000 570.0 
00 26.0 5700 73.0 22000 620.0 
50 224.0 5800 72.0 23000 670.0 
4200 23.0 5900 728.0 24000 720.0 
4250 239.0 6000 735.0 25000 770.0 
300 247.0 600 740.0 26000 800.0 
350 255.0 6200 747.0 27000 850.0 
400 262.0 6300 754.0 28000 900.0 
450 270.0 6400 760.0 29000 940.0 
500 278.0 6500 767.0 30000 990.0 
600 292.0 6600 773.0 3000 2030.0 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


259 


700 307.0 6700 779.0 32000 2070.0 

800 32.0 6800 786.0 34000 260.0 

900 335.0 6900 794.0 36000 2250.0 
तालिका 7.4.4 : एंकरों के लिए प्रूफ लोड (जारी.) 

2 a eats [kn) | He प्रूफलोड' kN) | ee प्रूफ लोड* [kN] 
(() (2) (() (2) (() (2) 
38000 2330.0 42000 2490.0 46000 2650.0 
40000 240.0 44000 2570.0 48000 2730.0 
मध्यवर्ती द्रव्यमानों के लिए प्रूफ लोड लीनियर इंटरपोलेशन द्वारा अवधारित किए जाने हैं। 

टिप्पणियां : 
जहां साधारण एंकरों का द्रव्यमान 48 000 [kg [से अधिक होता है, वहां प्रूफ लोड को 2.059 (एंकर का द्रव्यमान ।(७)2 में ( 
[kN] के रूप में लिया जाना चाहिए। 
जहां उच्च धारण शक्ति वाले एंकरों का द्रव्यमान 38 000 [kg [से अधिक होता है, वहां प्रूफ लोड को 2.452 (किलो एंकर का 
वास्तविक द्रव्यमान kg)23 F [kN]. (के रूप में लिया जाना चाहिए। 


Stock Anchor 


Stockless Anchor 


Fig..4.4 : Gauge Length 


4.5 निरीक्षण और अन्य परीक्षण 


4.5.4 एंकर अवयवों का निरीक्षण और परीक्षण निम्न 
के अनुसार किया जाएगा : 


(क) परीक्षण कार्यक्रम ए के अनुसार कास्ट ATTA का 
परीक्षण किया जाना है, 


अथवा 
परीक्षण कार्यक्रम बी, जहां 0: ०८ पर कास्ट सामग्री का 
चार्पी ५४ नॉच ऊर्जा औसत 279 से अन्यून Sl 


(ख) फोर्ज्ड/फैब्रिकेटेड अवयवों की जांच परीक्षण कार्यक्रम 
बी के अनुसार की जानी है। 


परीक्षण कार्यक्रम ए में ड्रॉप परीक्षण, हैमर्रिंग परीक्षण, 
दृश्य निरीक्षण और सामान्य एनडीई शामिल किया जाना 
है, जैसाकि नीचे वर्णित किया गया है। 

परीक्षण कार्यक्रम बी में दृश्य निरीक्षण, दृश्य निरीक्षण, 
सामान्य एनडीई और विस्तारित एनडीई शामिल किया 
जाना है, जैसाकि नीचे 7.5.5 और 7.5.6 वर्णित किया 
गया है। 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


.5.2 Tae एंकर अवयव को 4 [mM] की ऊंचाई से लोहे 
या स्टील के eta में अलग-अलग गिराकर ड्रॉप टेस्ट 
किया जाता है। लोहे या स्टील के Stay को प्रभाव का 
विरोध करने में सक्षम होना चाहिए। परीक्षण के 
अधीन अवयव फ्रैक्चर नहीं होना चाहिए। 


अवयव को 3 [kg] द्रव्यमान से अन्यून के SAT द्वारा गैर- 
धातु स्लिंग का उपयोग करते हुए मारा जाना है। 

4.5.4 प्रूफ लोड परीक्षण के बाद सभी सुलभ Ae 
का दृश्य निरीक्षण किया जाना है। 


4.5.5 तालिका .5.5 के अनुसार, प्रूफ लोड परीक्षणके 


4.5.3 हैमर्रिंग परीक्षण ड्रॉप परीक्षण के बाद प्रत्येक 
फ्लूक और शैंक पर संचालित किया जाना है, जिसके तहत 
सुदृढ़ता की जाँच करने के लिए जमीन से हटकर लटके 


बाद सामान्य गैर-विनाशकारी परीक्षा की जानी है। 


4.5.6 तालिका 7.5.6 के अनुसार, प्रूफ लोड परीक्षण के 
बाद विस्तारित गैर-विनाशकारी परीक्षा की जानी है। 


तालिका 7.5.5 : एंकरों के लिए सामान्य एनडीई 


स्थान waste की पद्यति 
एसएचएचपी सामान्य/एचएचपी 
कास्टिंग के फीडर्स डीपी अथवा एमपी और यूटी डीपी अथवा एमपी 
कास्टिंग के राइजर्स डीपी अथवा एमपी और यूटी डीपी अथवा एमपी 
कास्टिंग की सभी सतहें डीपी अथवा एमपी अपेक्षित नहीं 
are मरम्मत डीपी अथवा एमपी डीपी अथवा एमपी 
Hse अवयव अपेक्षित नहीं अपेक्षित नहीं 
फैब्रिकेशन ave डीपी अथवा एमपी डीपी अथवा एमपी 
डीपी : डाई पेनेट्रेंट परीक्षण 
एमपी : मेग्नेटिक पार्टिकल परीक्षण 
यूटी : अल्ट्रासोनिक परीक्षण 
तालिका .5.6 : सामान्य, एचएचपी और एसएचएचपी एंकरों के लिए विस्तारित एनडीई 
स्थान waste की verte 

कास्टिंग के फीडर्स डीपी अथवा एमपी और यूटी 
कास्टिंग के राइजर्स डीपी अथवा एमपी और यूटी 
कास्टिंग की सभी सतहें डीपी अथवा एमपी 
कास्टिंग के यादृच्छिक क्षेत्र यूटी 
ave मरम्मत डीपी अथवा एमपी 
Hse अवयव अपेक्षित नहीं 
फैब्रिकेशन ave डीपी अथवा एमपी 


डीपी : डाई पेनेट्रेंट परीक्षण 


एमपी : मेग्नेटिक पार्टिकल परीक्षण 


यूटी : अल्ट्रासोनिक परीक्षण 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र 


* असाधारण 26 


4.6 पहचान 


.6.4 केवल इस प्रयोजन के लिए आरक्षित स्थानों पर, 
सभी पहचान चिह्न एंकर के एक तरफ, शैंक पर और 
फ्लूक पर मुहरांकित किए जाने हैं। 

.6.2 सभी एंकरों पर निम्नलिखित विवरण अंकित किए 
जाने हैं:- 

(क ) प्रमाणपत्र जारी करने वाले अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी का ब्रांड-चिहन और संक्षिप्त नाम; 
(ख) प्रमाण-पत्र की संख्या; 

(ग) परीक्षण का महीना और वर्ष; 

(घ) द्रव्यमान (उच्च होल्डिंग पावर एंकर/सुपर हाई 
होल्डिंग पावर एंकर के रूप में अनुमोदित होने पर 
'एचएचपी/एसएचएचपी' अक्षर भी); 

(ड.) स्टॉक का द्रव्यमान (स्टॉक किए गए एंकरों के मामले 
में); 


(च) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर की व्यक्तिगत 
मुहर; 

(छ) निर्माता का चिह्न; और 

(ज) शैंक और फ्लूक की विशिष्ट कास्ट पहचान संख्या, 
यदि लागू हो। 

4.6.3 .6.2 में वर्णित चिहनों के अलावा, एंकर के 
प्रत्येक महत्वपूर्ण भाग को Hiss स्टील' या 'कास्ट tate 
शब्दों के साथ स्पष्ट रूप से चिह्तिनत किया जाना चाहिए। 
4.7 पेंटिंग 


4.7. एंकरों को केवल सभी निरीक्षणों और परीक्षणों के 
पूर्ण हो जाने के बाद ही पेंट किया जाना चाहिए। 


tee लिंक चेन केबल 


2.4 व्याप्ति 


2.4.4 पोतों के लिए उपयोग किए जाने वाले tee लिंक 
एंकर, चेन केबल और सहायक उपकरण की सामग्री, 
डिजाइन, निर्माण और परीक्षण पर निम्नलिखित 

अपेक्षाएं लागू होती हैं। 

2.4.2 विनिर्माण के लिए प्रयोग में लाए जाने वाले चेन 


केबल स्टील की नाममात्र टेंसिल शक्ति के आधार पर, 
tee लिंक चेन केबल को तीन ग्रेडों में उप-विभाजित 
किया गया है, अर्थात्‌ ०04, CC2 और CC3. 


2.2 विनिर्माण 


2.2.4 चेन केबलों और सहायक उपकरणों का विनिर्माण 
चेन केबलों के प्रासंगिक प्रकार, आकार और निर्माण की 


विधि के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा अनुमोदित कार्यशालाओं में किया जाना 


al साथ ही अध्याय 4, खंड , सीएल देखें। 4.3.2। 
2.2.2 चेन Haat को अधिमानतः फ्लैश बट वेल्डिंग 


द्वारा चेन केबलों के ८04, CC2 या CC3 ग्रेड के लिए 
उपयुक्त सामग्री का उपयोग करके निर्मित किया जाना 


चाहिए। चेन केबलों को ड्रॉप फोर्जिंग या कास्टिंग द्वारा 
भी निर्मित किया जा सकता है। 


शैकल्स, area और स्विवेल शैकल्स जैसे सहायक 
उपकरणों को कम से कम ग्रेड 202 सामग्री के स्टील में 
फोर्ज या कास्ट किया जाना चाहिए। इन अवयवों के 
aces निर्माण पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2.2.3 निर्माण की विधि और स्टील के विनिर्देशन का 
विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 


2.2.4 चेन केबलों और सहायक उपकरणों के निर्माण के 


लिए उपयोग की जाने वाली सभी सामग्रियों की आपूर्ति 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित विनिर्माता की कार्यशालाओं द्वारा की जानी 


al साथ ही अध्याय , खंड , धारा .3.2 देखें। तथापि, 
ग्रेड 2024 स्टील बार के लिए, सामग्री निर्माता के 
अनुमोदन की आवश्यकता नहीं है। 

ग्रेड सीसी3 स्टील बार के लिए, निर्माण प्रक्रिया, 


डीऑक्सीडेशन vata, निर्दिष्ट रासायनिक संरचना, 
उष्मा उपचार और यांत्रिक गुणों सहित विस्तृत सामग्री 
विनिर्देश प्रस्तुत किए जाने हैं। 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3 डिजाइन और सहिष्णुता 


2.3.4 चेन केबल लिंकों और शैकल्स का आकार और 
अनुपात आईएसओ 7704:2008 के अनुसार होना 
चाहिए) चित्र 2.3.4 से 2.3.6 देखें(। आंकड़ों में सभी 
आयाम सामान्य लिंक के नाममात्र व्यास 6 के गुणकों में 
दर्शाए गए हैं। आउटबोर्ड एंड स्विवेल पीसों में cesta 
लिंक के लिए कोष्ठक में आयाम चुने जा सकते हैं। जहां 
डिजाइन इसका अनुपालन नहीं करते हैं और जहां सामग्री 
वेल्डेड निर्माण की है, वहां डिजाइन, निर्माण प्रक्रिया और 
उष्मा उपचार का पूरा विवरण देने वाली योजनाएं 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत की जानी हैं। 

2.3.2 निम्नलिखित सहिष्णुताएं इस प्रावधान के साथ 
लिंक पर लागू होती है कि प्लस सहिष्णुताएं नाममात्र 
व्यास के 5 प्रतिशत तक हो सकती है: 


टिप्पणी : एक ही स्थान पर दो माप लिए जाने हैं: 
एक लिंक के तल में (देखिए चित्र 2.3.7 में 40) और 
दूसरा लिंक के तल के लंबवत। शीर्ष पर क्रॉस- 
सेक्शनल क्षेत्र की गणना नकारात्मक और प्लस 
सहनशीलता वाले व्यास के औसत का उपयोग करके 
की जानी है। 

शीर्ष पर क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र में कोई नकारात्मक 
सहनशीलता नहीं होनी चाहिए। 20 [mm] या 
अधिक के व्यास के लिए, प्लस टॉलरेंस नाममात्र 
व्यास के 5 प्रतिशत तक हो सकती है। 20 [mm] से 


कम व्यास के लिए प्लस टॉलरेंस को अनुमोदन के 
समय अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी 
के साथ सहमति दी जानी है; 

शीर्ष के अलावा अन्य स्थानों पर मापे गए व्यास में 
कोई नकारात्मक सहनशीलता नहीं होनी चाहिए। 
प्लस टॉलरेंस नाममात्र व्यास के 5 प्रतिशत तक हो 
सकती है, सिवाय बट avs के, जहां यह निर्माता के 
विनिर्देश के अनुसार होनी है, जिसे अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की सहमति प्राप्त 
होनी है। 20 [mm] से कम व्यास के लिए, अनुमोदन 
के समय अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के साथ प्लस टॉलरेंस पर सहमति होनी 
चाहिए। 

सहिष्णुता का मापन चित्र 2.3.7 के अनुरूप किया 

जाना है। 


(क) 


शीर्ष पर मापित नाममात्र अधिकतम माइनस 
व्यास (देखिए टिप्पणी) सहिष्णुता 

40 [mm] तक 4 [mm] 
40 से अधिक और 2 [mm] 
84 [mm] तक 

84 से अधिक और 3 [mm] 
422 [mm] तक 

(22 से अधिक और 4 [mm] 
52 [mm] तक 

52 से अधिक और 6 [mm] 
84 [mm] तक 

84 से अधिक और 7.5 [mm] 
222 [mm] तक 


(a) 5 लिंक की लंबाई पर मापी गई असेंबली पर 
अधिकतम स्वीकार्य सहिष्णुता +2.5 प्रतिशत के 
बराबर हो सकती है लेकिन नकारात्मक नहीं हो 
सकती है (प्रूफ लोड परीक्षण. के बाद तनाव के 
तहत चेन के साथ मापित); 


(ग) अन्य सभी आयाम +2.5 प्रतिशत की विनिर्माण 
सहिष्णुता के अधीन हैं, बशर्ते कि सभी अंतिम लिंक 
भागों को एक साथ ठीक से फिट किया जाए; 


(घ) tee को लिंक के मध्य में और समकोण पर लिंक के 
किनारों पर स्थित होना चाहिए, तथापि किसी भी 
लम्बाई के प्रत्येक छोर पर tes को शामिल करने की 
सुविधा के लिए वह ऑफ-सेंटर भी स्थित हो सकता 
है। निम्नलिखित सहिष्णुता को निर्माण की विधि में 
अंतर्निहित माना जाता है और इस पर आपत्ति नहीं 
की जाएगी बशर्ते ces अच्छी तरह से फिट हो और 
इसके सिरे लिंक के अंदर व्यावहारिक रूप से फ्लश 


हों। 


अधिकतम ऑफ-सेंटर दूरी x! | नाममात्र व्यास का 
40 प्रतिशत 
90° स्थिति से अधिकतम 4° 


विचलन "०" 


2.3.3 सहायक उपकरणों के लिए निम्नलिखित 
सहिष्णुताएं लागू हैं : 


[भाग T—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 263 


नाममात्र व्यास : + 5 प्रतिशत, - 0 प्रतिशत 
अन्य व्यास : + 2.5 प्रतिशत। 


2.4 वेल्डेड चेन केबलों और सहायक उपकरणों के लिए 
सामग्री 


2.4. वेल्डेड चेन Face के निर्माण के लिए आशयित 
बार सामग्री अध्याय 3 की उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार 
होनी चाहिए। रिमिंग स्टील इस अनुप्रयोग के लिए 
स्वीकार्य नहीं है। 

2.4.2 समान सांकेतिक व्यास के बारों को उसी कास्ट से 
50 टन या उसके अंश के बैचों में परीक्षण के लिए 


प्रस्तुत किया जाना है। परीक्षण के प्रयोजनों के लिए 
प्रत्येक बैच में एक बार से उपयुक्त लंबाई का 
चयन किया जाना है। 


2.4.3 बार सामग्री की उपयुक्तता का मूल्यांकन करने के 
लिए प्रत्येक बैच से चुने गए नमूने का तैयार 
श्रृंखला केबल और सहायक उपकरण के समान SCAT 
उपचार की स्थिति में परीक्षण. किया जाना है। इस 
प्रयोजन के लिए केवल नमूने को ऊष्मा उपचारित करने 
की आवश्यकता होती है। 


2.4.4 सभी ग्रेडों के लिए, चयनित प्रत्येक नमूने से एक 
टेंसिल परीक्षण किया जाना है। इसके अतिरिक्त, 


तालिका 2.4. में आवश्यकतानुसार तीन चार्पी वी-नॉच 


प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक सेट तैयार और परीक्षित 
किया जाना है। 


2.4.5 जहां आयाम अनुमति देते हैं, परीक्षण. नमूने 
बाहरी सतह से त्रिज्या के लगभग एक-तिहाई पर लिए 
जाते हैं जैसा कि चित्र 2.4. में दिखाया गया है। छोटे 
व्यास के लिए परीक्षण. नमूनों को इन स्थितियों के 
जितना संभव हो, उतना निकट से लिया जाना चाहिए। 


2.4.6 टेंसिल परीक्षण नमूने का क्रॉस-अनुभागीय क्षेत्र 
450 [mm2] से कम नहीं होना चाहिए। वैकल्पिक रूप 


से, टेंसिल परीक्षण नमूना पूर्ण क्रॉस-सेक्शन में परीक्षण 
किए गए बार की उपयुक्त लंबाई का हो सकता है। 
2.4.7 प्रभाव परीक्षण के नमूनों को रेडियल दिशा में 


अंकित किया जाना है जैसा कि चित्र 2.4. में दिखाया 
गया है। 


2.4.8 सभी यांत्रिक परीक्षण के परिणामों द्वारा 
तालिका 2.4.7 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना 
al 

2.4.9 तीन प्रभाव परीक्षण. नमूनों के सेट से प्राप्त 
औसत मान द्वारा तालिका 2.4. में दी गई अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। केवल एक व्यक्तिगत मान 
निर्दिष्ट औसत मान से कम हो सकता है बशर्ते वह उस 
मान के 70% से कम न हो। 


यदि चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण अपेक्षाओं की पूर्ति 
नहीं की जाती है, तो अध्याय 4 के खंड .0.2 के 

अनुसार उसी नमूने से चुने गए तीन अन्य नमूनों का पुन : 
परीक्षण. अनुमत होगा। अपेक्षाओं को पूरा करने में 

विफलता के परिणामस्वरूप परीक्षण इकाई को 

अस्वीकार कर दिया जाएगा, जब तक कि उसे अनुचित 
सिम्युलेटेड उष्मा उपचार के प्रति स्पष्ट रूप से उत्तरदायी 
न माना जा सकता हो। 


यदि टेंसिल परीक्षण अपेक्षाओं को प्राप्त नहीं किया 
जाता है, तो एक ही नमूने से चुने गए दो अन्य नमूनों का 
पुन :परीक्षण अनुमत होगा। किसी भी अतिरिक्त 
परीक्षण में निर्दिष्ट अपेक्षाओं को पूरा करने में 
विफलता के परिणामस्वरूप प्रदर्शित परीक्षण इकाई 
को अस्वीकार कर दिया जाएगा जब तक कि उसे अनुचित 
सिम्युलेटेड उष्मा उपचार के प्रति स्पष्ट रूप से उत्तरदायी 
न माना जा सकता हो। 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Fig. 2.3.3 : End link 


Fig. 2.3.4 : Joining shackle with shackle pin 


Fig. 2.3.7 : Link-stud tolerance 


Specimen for notched 
bar impact test 


Tensile specimen 


Fig. 2.4. : Position of test pieces 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


265 


तालिका 2.4. : स्वीकार्य प्रयोजनों के लिए Aes स्टील बार्स की यांत्रिक विशेषताएं 


sora ates शक्ति x प्रभाव परीक्षण 
टेंसिल शक्ति > 208 at क्षेत्र में कमी % ana 
पदनाम IN/imm2} [N/mm?] एलोंगेशन परीक्षण औसत ऊर्जा ७ 
min. VSo% न्यू. “th तापमान °C न्यू. 
T= CC 370 - 490 - 25 > : - 
ग्रेड CC2 490 - 690 295 22 - 0 27! 
ग्रेड 203 न्यू. 690 40 7 40 02 60 
-20 35 


4 यदि तालिका 2.9.4 अनुसार श्रृंखला को Sear उपचारित स्थिति में आपूर्ति की जानी है, तो ग्रेड सीसी2 सामग्री का प्रभाव परीक्षण 
की माफी दी जा सकती है। 


2 प्रभाव परीक्षण 


सामान्यत :0°C पर संचालित किया जाता है। 


तालिका 2.4.2 : रोल्ड स्टील ard की रासायनिक संरचना 


रासायनिक संरचना 
पदनाम Cc कि al P 5 Al (कुल) न्यू. 
अधि. अधि. अधि. 
ve CC 0.20 0.5 - 0.35 min. 0.40 0.040 0.040 | 288 ॥| 
ग्रेड 0022 0.24 0.45 - 0.55 max. .60 0.035 0.035 0.020 
ग्रेड 003 3 प्रत्येक मामले में विशेष रूप से विचार किया जाना है 


4 एल्युमीनियम को आंशिक रूप से अन्य ग्रेन परिष्करण अवयवों से प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 
2 विशेष विचारण के अध्यधीन, अतिरिक्त एलॉय अवयवों को शामिल किया जा सकता है। 


3 fees किया जाना है और परिष्कृत ग्रेन का होगा। 


तालिका 2.4.3 : tres स्टील बार्स की आयामी सहिष्णुता 


नाममात्र व्यास [mm] व्यास पर सहिष्णुता [mm] राउंडनेस पर सहिष्णुता ((अधि. - dey.) 

[mm] 
25 से कम -0 + .0 0.6 
25 - 35 -0 +.2 0.8 
36 — 50 -0 + .6 4.4 
5 - 80 -0+ 2.0 4.5 
8 — 00 -0 +2.6 4.95 
404 - 20 -0 + 3.0 2.25 
424 - 60 -0+4.0 3.0 
464- 240 -0+ 5.0 4.0 


266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.4.0 यदि ta परीक्षण या चार्पी वी-नॉच 


प्रभाव परीक्षण में सफल रहने में हुई विफलता के लिए 
निश्चित रूप से परीक्षण नमूने के अनुचित उष्मा 


उपचार को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है, तो उसी 


टुकड़े से एक नया परीक्षण नमूना लिया जा सकता है 
और उसे फिर से उष्मित किया जा सकता है। पूर्ण परीक्षण 


(टेंसिल और प्रभाव परीक्षण , दोनों) को दोहराया 
जाना है और प्राप्त मूल परिणामों को नजरअंदाज किया 
जा सकता है। 


2.4.4 स्टील बार की रासायनिक संरचना आमतौर पर 
तालिका 2.4.2 में दी गई सीमाओं के भीतर होनी 
चाहिए। 

2.4.42 tee स्टील बार के व्यास और गोलाई पर 
सहिष्णुता तालिका 2.4.3 में निर्दिष्ट सीमाओं के भीतर 
होनी चाहिए जब तक कि अन्यथा सहमति न हुई हो। 
2.4.3 स्टील बारों के लिए आवश्यक न्यूनतम अंकन हैं- 
निर्माता का ब्रांडमार्क, स्टील ग्रेड और उष्मा का संक्षिप्त 


संकेत। 40 मिमी सहित और इस मान तक के व्यास वाले 
तथा बंडलों में संयोजित स्टील बारों को स्थायी रूप से 
चिपकाए गए लेबल पर चिहिनत किया जाना चाहिए। 


2.4.4 सामग्री प्रमाणीकरण: ग्रेड 2 या ग्रेड 3 के लिए 
बार सामग्री को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा प्रमाणित किया जाना है। प्रत्येक खेप के 


लिए, निर्माता सर्वेयर को कम से कम निम्नलिखित आंकड़े 
शामिल करने वाला एक प्रमाण-पत्र अग्रेषित करेंगे: 


-  विनिर्माता का नाम और/.या क्रेता का ऑर्डर नं. 
- बारों की संख्या और आयाम तथा खेप का वजन 
- स्टील fattest और श्रृंखला ग्रेड 

- उष्मा संख्या 

- विनिर्माण प्रक्रिया 

- रासायनिक संरचना 


- परीक्षण नमूने के ताप उपचार का विवरण (जहां 
लागू हो) 


- यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम (जहाँ लागू हो) 

- परीक्षण नमूनों की संख्या (जहां लागू हो)। 

2.5 कास्ट चेन केबलों और सहायक उपकरणों के लिए 
सामग्री 

2.5. कास्ट स्टील चेन केबल्स का निर्माण सामान्यतः: 
अध्याय 4 के अनुसार होना चाहिए, जैसा उपयुक्त हो। 


2.5.2 स्टील के प्रासंगिक ग्रेड के लिए तालिका 2.7. में 
निर्दिष्ट किए गए अनुसार, समस्त कास्टिंग को उचित रूप 
से उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए अर्थात 
सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड या क्रेंच और 
टेम्पर्ड। 

2.6 फोर्ज्ड चेन केबलें और सहायक उपकरणों के लिए 
सामग्री 

2.6. चेन केबल्स के लिए ड्रॉप फोर्जिंग के निर्माण की 
प्रक्रिया पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा, लेकिन 
सामान्यत: ऐसा अध्याय 5 की उपयुक्त अपेक्षाओं के 
अनुसार होना चाहिए। 

2.6.2 स्टॉक सामग्री की आपूर्ति cies स्थिति में की जा 
सकती है। तालिका 2.7. में स्टील के प्रासंगिक ग्रेड के 
लिए निर्दिष्ट की गई फोर्जिंग को उचित रूप से उष्मा 
उपचारित किया जाना चाहिए, अर्थात सामान्यीकृत, 
सामान्यीकृत और टेम्पर्ड या ara और टेम्पर्ड। 

2.7 पूर्ण चेन केबलों का उष्मा उपचार 


2.7.. केबल के उपयुक्त ग्रेड के लिए पूर्ण की गई चेन 
केबल और सहायक उपकरणों को तालिका 2.7.4 के 
अनुसार उष्मा उपचारित किया जाना चाहिए। 

2.7.2 सभी मामलों में, प्रूफ, लोड परीक्षण ,, ब्रेकिंग 


लोड परीक्षण और सभी यांत्रिक परीक्षण से पहले 
उष्मा उपचारित किए जाने चाहिए। 


तालिका 2.7.4 : चेन केबलों और सहायक उपकरणों की आपूर्ति की शर्त 


ग्रेड चेन केबल सहायक उपकरण 
०९0०९॥ वेल्डेड अथवा सामान्यीकृत के रूप में एन.ए. 
002 वेल्डेड अथवा सामान्यीकृत के रूप में /) सामान्यीकृत 


[भाग U—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 267 


003 सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड अथवा क्रेंच्ड और | सामान्यीकृत, सामान्यीकृत और टेम्पर्ड अथवा क्रेंच्ड और 


टेम्पर्ड 


टेम्पर्ड 


(4) फोर्जिंग या कास्टिंग द्वारा बनाई गई ग्रेड CC2 चेन केबलों की आपूर्ति सामान्यीकृत स्थिति में की जानी है। 


(2) एन.ए.-लागू नहीं. 


2.8 सामग्रियां और case की वेल्िडिंग 


2.8. tes स्टील से बने होते हैं जो चेन केबल या रोल्ड, 
कास्ट या फोर्ज्ड माइल्ड स्टील्स के अनुरूप होते हैं। अन्य 
सामग्रियों उदाहरण के लिए ग्रे या नोडुलर एलॉय के 
उपयोग की अनुमति नहीं है। 


2.8.2 wes की वेल्डिंग निम्नलिखित के अध्यधीन 
अनुमोदित प्रक्रिया के अनुसार होनी चाहिए: 

(क) tes वेल्ड करने योग्य स्टील के हों; 

(ख) tes को केवल एक छोर पर Aes किया जा रहा है, 


अर्थात लिंक के वेल्ड के विपरीत। ces के सिरों को बिना 
पर्याप्त अंतराल के लिंक के अंदर फिट होना चाहिए; 


(ग) acs, अधिमानतः क्षैतिज स्थिति में, योग्य वेल्डर 
द्वारा उपयुक्त वेल्डिंग उपभोज्य सामग्रियों का उपयोग 
करके निष्पादित किया जाना है; 

(घ) चेन केबल के अंतिम उष्मा उपचार से पूर्व सभी वेल्ड 
पूरे किए जाने हैं; और 

(ड.) aes श्रृंखला के उचित उपयोग को विकृत करने के 
लिए दायी दोषों से मुक्त होने चाहिए। 

2.9 पूर्ण चेन केबलों का परीक्षण 


2.9.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 


मान्यताप्राप्त किसी प्रतिष्ठित संस्थापना में किसी सर्वेक्षक 
की उपस्थिति में तैयार श्रृंखला केबलों का परीक्षण 


किया जाना Sl इस उद्देश्य के लिए चेन haces पेंट और 
एंटी-संक्षारक मीडिया से मुक्त होना चाहिए। फ्लैश-बट- 
aes, यदि मौजूद हो, के दृश्य निरीक्षण पर विशेष ध्यान 
दिया जाएगा। इस अध्याय की अपेक्षाओं के अतिरिक्त, 
जिस देश में पोत को पंजीकृत किया जाना है, उस देश के 


राष्ट्रीय प्राधिकरण की किन्हीं प्रासंगिक बैधानिक 
अपेक्षाओं पर ध्यान दिया जाना चाहिए। 


2.9.2 tes लिंक चेन केबल के डिजाइन और/या मानक 
ब्रेकिंग लोड और प्रूफ लोड तालिका 2.9.4 (क) में दिए 
गए Sl चेन केबलों के परीक्षण और स्वीकृति के लिए 
उपयोग किए जाने वाले 2.9.4) (a) में लोड से 
पूर्णाकित किए गए परीक्षण भार तालिका 2.9.4 (ग) 
में दिए गए हैं। चेन की प्रत्येक लंबाई को एक अनुमोदित 
परीक्षण मशीन में प्रूफ लोडिंग परीक्षण के 
अध्यधीन किया जाना है और उपयुक्त ग्रेड और केबल के 


आकार के लिए तालिका 2.9.4 में दिए गए भार का 
सामना करना Sl परीक्षण पूरा होने पर, केबल की 
प्रत्येक लंबाई की जांच की जानी है और उन्हें महत्वपूर्ण 
दोषों से मुक्त होना है। 

यदि कोई प्रूफ लोड परीक्षण विफल हो जाता है, तो 
दोषपूर्ण लिंक को प्रतिस्थापित किया जाना है, नए लिंक 
पर एक स्थानीय उष्मा उपचार किया जाना है और प्रूफ 
लोड परीक्षण. को दोहराया जाना है। इसके अलावा, 


विफलता के कारणों की पहचान करने के लिए जांच की 
जानी चाहिए। 


तालिका 2.9.4(% (: tes लिंक केबिन केबलों के प्रूफ लोड और ब्रेकिंग लोड के लिए सूत्र 


परीक्षण i= CCI 


ग्रेड 002 ग्रेड 203 


प्रूफ लोड (kN) 0.0068602 (44 - 0.080) 


0.0098d? (44 - 0.08d) 


0.0373d? (44 — 0.08d) 


ब्रेकिंग लोड (kN) 0.0098402 (44 - 0.080) 


0.0373d2 (44 - 0.080) 


0.0496402 (44 - 0.08d) 


टिप्पणी : d = नाममात्र व्यास [mm] 


268 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.9.(@) : we लिंक चेन केबलों के लिए परीक्षण लोड मान 
ग्रेड 204 ग्रेड 002 ग्रेड 203 
चेन केबल व्यास प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड 

(mm) (kN) (kN) (kN) (kN) (kN) (kN) 

Sia छिलका 3 = aad ea [| 7 

I 36 54 54 72 72 402 
42.5 46 66 66 92 92 432 
44 58 82 82 46 6 465 
46 76 07 07 450 450 26 
47.5 89 427 427 479 479 256 
49 405 450 450 244 244 304 
20.5 423 475 75 244 244 349 
22 440 200 200 280 280 404 
24 67 237 237 332 332 476 
26 494 278 278 389 389 556 
28 225 32 32 449 449 642 
30 257 368 368 54 54 735 
32 29 4i7 4i7 583 583 833 
34 328 468 468 655 655 937 
36 366 523 523 732 732 4050 
38 406 58 58/ 842 842 4460 
40 448 640 640 896 896 4280 
42 492 703 703 98॥ 98' 400 
44 583 769 769 080 080 4540 
46 585 837 837 4470 70 4680 
48 635 908 908 4270 4270 4840 
50 686 98 98 4370 4370 4960 
52 739 4060 4060 4480 4480 2440 
54 794 4440 4440 4590 4590 2270 
56 85 4220 4220 740 740 2430 
58 909 290 290 840 840 2600 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


269 


तालिका 2.9.(@) : ts लिंक चेन केबलों के लिए परीक्षण लोड मान 
ग्रेड 204 ग्रेड 202 ग्रेड 0203 
चेन केबल व्यास प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड 
(mm) (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) (KN) 
ea =| 3 as aes] [eS] 7 
60 969 380 4380 4940 4940 2770 
62 4030 4470 4470 2060 2060 2940 
64 00 560 560 290 290 330 
66 /60 660 660 230 230 3300 
68 4230 4750 4750 2450 2450 3500 
70 4290 4840 4840 2580 2580 3690 
73 390 990 990 2790 2790 3990 
76 500 250 250 300 300 4300 
78 4580 2260 2260 360 360 4500 
8 690 240 240 3380 3380 4820 
84 800 2580 2580 360 360 560 
87 4920 2750 2750 3850 3850 5500 
90 2050 2920 2920 4090 4090 5840 
92 2430 3040 3040 4260 4260 6080 
95 2260 3230 3230 450 450 6440 
97 2340 3340 3340 4680 4680 6690 
400 2470 3530 3530 4940 4940 7060 
402 2560 3660 3660 5420 5420 7320 
05 2700 3850 3850 5390 5390 7700 
07 2790 3980 3980 5570 5570 7960 
74 2970 4250 4250 5940 5940 8480 
444 3440 4440 4440 6230 6230 8890 
7 3260 4650 4650 6540 6540 9300 
420 3400 4850 4850 6840 6840 9720 


270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 2.9.(a) : we लिंक चेन केबलों के लिए परीक्षण लोड मान 
ग्रेड 204 ग्रेड 002 ग्रेड 203 
चेन केबल व्यास प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड प्रूफ लोड ब्रेकिंग लोड 
(mm) (kN) (kN) (kN) (kN) (kN) (kN) 
Sima Sa 3 =a | ४ | Sa 7 
422 3500 5000 5000 7000 7000 9990 
424 3600 5440 5440 7200 7200 40280 
427 3750 5350 5350 7490 7490 40740 
430 3900 5570 5570 7800 7800 44440 
432 4000 5720 5720 8000 8000 44420 
437 4260 6080 6080 8540 8540 42460 
442 4520 6450 6450 9030 9030 42940 
447 4790 6840 6840 9560 9560 43660 
452 5050 7220 7220 40400 40400 44430 
457 5320 7600 7600 40640 40640 45200 
462 5590 7990 7990 44470 44470 45970 
तालिका 2.9.2 : फिनिश्ड चेन केबल और सहायक उपकरणों के लिए यांत्रिक परीक्षण नमूनों की संख्या 
ग्रेड विनिर्माण पद्मति आपूर्ति की परीक्षण नमूनों की संख्या 
स्थिति ॥) बेस मैटल के लिए चार्पी वी-नॉश प्रभाव परीक्षण 
टेंसिल परीक्षण बेस मैटल वैल्डमेंट 
फ्लैश-बट वेल्डेड AW NR NR NR 
CC 
N 
फ्लैश-बट वेल्डेड AW 3 3 
6g. Po ee 
N NR NR NR 
HSS अथवा कास्ट N 3 2) NA 
फ्लैश-बट वेल्डेड N 
NT | 3 3 
QT 
ne HSS अथवा कास्ट N 
NT | 3 NA 
QT 


[भाग UI—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4) AW - यथा वेल्डेद, [४८ सामान्यीकृत, 

(2) चेन केबलों के लिए, चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
NR = अपेक्षित नहीं 

NA = लागू नहीं 


NT = सामान्यीकृत और टेम्पर्ड, 
अपेक्षित नहीं है। 


QT = Free और टेम्पर्ड 


तालिका 2.9.3 : फिनिश्ड चेन केबल और सहायक उपकरणों की यांत्रिक विशेषताएं 


ग्रेड | deca | टेंसिल शक्ति 5.65 पर क्षेत्र में कमी चार्पी Vata प्रभाव परीक्षण 
[N/mm2] न्यू. | [N/mm] न्यू. एलोंगेशन % न्यू. परीक्षण अवशोषित ऊर्जा, जूल में, न्यू. 
30005 तापमान, C बेस धातु वेल्डमेंट 
में 
CC NR NR NR NR NR NR NR 
CC2 295 490 - 690 22 NR aa 27 27 
CC3 4/0 690 min. i7 40 07 60 50 
-20 35 27 
(4) परीक्षण सामान्यतः: O- ० पर संचालित किया जाना चाहिए। 


NR = अपेक्षित नहीं। 


2.9.3 कम-से-कम तीन लिंकों से मिलकर बनी नमूना 


लंबाइयों को प्रत्येक चार लंबाइयों या चेन केबल के 
अंश से लिया जाना है और तालिका 2.9. में दिए 
गए ब्रेकिंग लोड पर परीक्षण किया जाना है। ब्रेकिंग 
लोड को कम-से-कम 30 सेकंड के लिए बनाए रखना 
है। संबंधित लिंक को चेन केबल के साथ एक ही 
निर्माण चक्र में बनाया जाना चाहिए और इसके 
साथ aes किया जाना चाहिए और उचष्मा 
उपचारित किया जाना चाहिए। इसके बाद ही इन्हें 
सर्वेयर की मौजूदगी में चेन केबल से अलग किया 
जा सकता है। 


2.9.4 जहां एक ब्रेकिंग लोड परीक्षण नमूना विफल हो 


जाता है, एक और नमूना केबल की समान लंबाई से 
काटा जाता है और परीक्षण के अध्यधीन रखा जाता 
है। यदि यह पुनः परीक्षण विफल हो जाता है, तो 
जिस केबल से इसे लिया गया था, उसकी लंबाई को 
अस्वीकार कर दिया जाना Sl जब यह परीक्षण 
अन्य लंबाइयों का भी प्रतिनिधि होता है, तो बैच में 
शेष प्रत्येक लंबाई का व्यक्तिगत रूप से परीक्षण 
किया जाता है और ब्रेकिंग लोड टेस्ट की अपेक्षाओं 
को पूरा किया जाना होता है। 


2.9.5 बड़े व्यास की केबलों के लिए, जहां आवश्यक 


ब्रेकिंग लोड परीक्षण मशीनों की क्षमता से अधिक 
है, अन्य वैकल्पिक परीक्षण प्रक्रिया की स्वीकृति पर 
विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


2.9.6 तालिका 2.9.2 में अपेक्षित यांत्रिक परीक्षण नमूने 


2.9.7 यांत्रिक परीक्षण 


2.9.7 के अनुसार प्रत्येक चार लंबाई से लिए जाने 
हैं। फोर्ज्ड या कास्ट चेन केबलों के लिए, जहां बैच 
का आकार चार लंबाइयों से कम है, नमूना आवृत्ति 
उष्मा उपचार चार्ज द्वारा होनी चाहिए। सर्वेक्षक 
की उपस्थिति में यांत्रिक परीक्षण किए जाने हैं। 
परीक्षण के नमूने और उनका स्थान 2.4.5 से 
2.4.7 और चित्र 2.4.4 के अनुसार होना चाहिए। 
2.4.9 में दिए गए अनुसार परीक्षण और पुनः 
परीक्षण संचालित किया जाना है। 

नमूना हटाने के लिए चेन 
केबल की लंबाई में एक अतिरिक्त लिंक (या जहां 
लिंक छोटे हैं, कई लिं(क) प्रदान किया जाना है 
जिसमें ब्रेकिंग टेस्ट के लिए नमूना नहीं Sl नमूना 
लिंक का निर्माण किया जाना चाहिए और उसे चेन 
केबल की लंबाई के साथ उष्मा उपचारित किया 
जाना चाहिए। 


2.0 चेन केबलों के लिए सहायक उपकरण 
2.40.4 एंड और ज्वाइनिंग शेकल्स, अटैचमेंट लिंक्स, 


एडॉप्टर पीस, स्विवेल्स और अन्य फिटिंग्स को 
केबल के ग्रेड और आकार के लिए उपयुक्त प्रूफ और 
ब्रेकिंग लोड के अध्यधीन किया जाना चाहिए, 
जिसके लिए वे तालिका 2.9.4 की अपेक्षाओं के 
अनुसार आशयित हैं। 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.0.2 ब्रेकिंग लोड प्रत्येक 25 में से कम-से-कम एक 
मद पर लागू किया जाना है (लुगलेस शैकल्स के 
लिए 50 में से ए(क) | यह आवश्यक नहीं है कि 
He स्टील की प्रत्येक Ste या व्यक्तिगत खरीद ऑर्डर 
का प्रतिनिधित्व करती हों। वृहद लिंक और एंड 
लिंक का परीक्षण करने की आवश्यकता नहीं है, 
बशर्ते कि वे निर्मित हों और चेन केबल के साथ 
उष्मा उपचारित Stl परीक्षण की गई मद को नष्ट 
किया जाना चाहिए और उसका सामान्यतः: किसी 
आउटफिट के रूप में उपयोग नहीं किया जाना 
चाहिए। तथापि, सहायक उपकरण, जिनका चेन के 
लिए उपयुक्त निर्धारित ब्रेकिंग लोड पर 
सफलतापूर्वक परीक्षण. किया गया है, अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के विवेक पर 
सेवा में उपयोग किया जा सकता है जहां सहायक 
उपकरण निम्नलिखित के साथ निर्मित होते हैं: 

(क) विचाराधीन भाग के लिए निर्दिष्ट की तुलना में 
उच्च शक्ति विशेषताओं वाली सामग्री (उदाहरण के 
लिए ग्रेड 2 चेन के लिए ग्रेड 3 सामग्री) 
या वैकल्पिक रूप से, चेन के समान ग्रेड की सामग्री 
लेकिन बढ़े हुए आयामों के साथ और यह प्रक्रिया 
परीक्षणों द्वारा सत्यापित किया जाता है कि ऐसे 
सामान इस तरह से डिज़ाइन किए गए हैं कि ब्रेकिंग 
शक्ति चेन के उस निर्धारित ब्रेकिंग लोड से 7.4 गुना 
से कम नहीं है जिनके लिए उन्हें आशयित किया 
गया | 

2.0.3 ate ats अधित्यजित किया जा सकता है, 
यदि- 

(क) एक ही डिजाइन के भागों के अनुमोदन परीक्षण 
के अवसर पर ब्रेकिंग लोड का प्रदर्शन किया गया है, 
और 

(ख) प्रत्येक विनिर्माण बैच के यांत्रिक गुणों को मंजूरी दी 
जाती है, और 


(a 


~~ 


(ग) भागों को उपयुक्त गैर-विनाशकारी परीक्षण के 
अध्यधीन किया जाता है। 

2.0.4 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया जाता है, 
फोर्जिंग या कास्टिंग द्वारा कम-से-कम तालिका 
2.9.3 में दिए गए यांत्रिक गुणों का अनुपालन किया 
जाना चाहिए, जब समुचित रूप से उष्मा उपचार 
किया जाए। परीक्षण नमूनों के लिए, समान उष्मा 
उपचार चार्ज और स्टील की समान हीट से उत्पन्न 
होने वाले समान आयामों की फोर्जिंग या कार्स्टिंग 
को एक परीक्षण इकाई में जोड़ा जाना है। तालिका 
2.9.2 के अनुसार प्रत्येक परीक्षण इकाई से, एक 
टेंसिल्‌ परीक्षण नमूना और चार्पी वी-नाँच प्रभाव 
परीक्षण नमूने लिए जाने हैं। सर्वेक्षक की उपस्थिति 
में यांत्रिक परीक्षण किए जाने हैं। परीक्षण नमूनों 
का स्थान और परीक्षण प्रक्रिया 2.4.5 से 2.4.7 
और चित्र 2.4.4 में दी गई है। 2.4.9 के अनुसार 
परीक्षण/पुनः परीक्षण किया जाना है। बढ़े हुए लिंक 
और अंतिम लिंक का परीक्षण करने की आवश्यकता 
नहीं है, बशर्ते कि वे निर्मित हों और चेन केबल के 
साथ उष्मा उपचारित हों। 

2.44 पहचान 

2.4.. केबलों और सहायक उपकरणों की समस्त 
लम्बाई पर निम्नलिखित पहचान-चिहन मुहरांकित 
किए जाने चाहिए:- 

(क) प्रमाणपत्र जारी करने वाले अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी का ब्रांड चिह्न और संक्षिप्त 
नाम; 


ख) प्रमाण-पत्र की संख्या; 

ग) परीक्षण की तिथि; 

घ) प्रूफ लोड और चेन का ग्रेड; 

S) निरीक्षण के लिए उत्तरदायी सर्वेयर की व्यक्तिगत 
मुहर। 


री मर 


शार्ट लिंक चेन केबल 


3.7 सामान्य 


3.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
विशेष विचार के लिए शॉर्ट लिंक चेन केबल, सामग्री, 
निर्माण की विधि और परीक्षण के रूप और अनुपात के 
बारे में विवरण प्रस्तुत किए जाने Sl 

3.4.2 सामान्यतः शॉर्ट लिंक चेन केबल द्वारा आईएसओ 
4834 के ग्रेड एल(3) और एम(4) का अनुपालन किया 
जाना है। 

3.2 चेन केबलों का परीक्षण और निरीक्षण 


3.2.4 42.5 [mm] व्यास और उससे अधिक की सभी 
चेन केबलों, और व्यास पर ध्यान न देते हुए, सभी 
स्टीयरिंग चेनों का परीक्षण अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी द्वारा मान्यताप्राप्त किसी प्रमाणित 
स्थापन में किया जाना है। 

3.2.2 eda चेन के अलावा 42.5 [mm] से कम 
व्यास वाली चेनों के लिए विनिर्माता के परीक्षण स्वीकार 
किए जाएंगे। 

3.2.3 उष्मा उपचार और गैल्बनाइजिंग सहित सभी 
निर्माण प्रक्रियाओं के पूरा होने के बाद, पूरी श्रृंखला को 


[भाग T—ars 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


तालिका 3.2. में निर्दिष्ट उपयुक्त प्रूफ लोड के अध्यधीन 
रखा जाना है। 

3.2.4 प्रूफ लोड टेस्ट के बाद पूरी चेन का निरीक्षण किया 
जाना है और उसे महत्वपूर्ण दोषों से मुक्त किया जाना है। 
3.2.5 ब्रेकिंग लोड परीक्षणों के लिए सर्वेयर द्वारा प्रत्येक 
200 [m] या कम श्रृंखला से कम से कम एक नमूना चुना 
जाना है, जिसमें सात या अधिक लिंक शामिल हैं। 


का निर्धारण करने में इन अतिरिक्त लिंक को ध्यान में नहीं 
रखा जाता है (3.2.7 देखें)। 

3.2.6 ब्रेकिंग लोड तालिका 3.2.4 की उपयुक्त अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 

3.2.7 फ्रैक्चर पर ब्रेकिंग लोड सैंपल का कुल विस्तार, 
जिसे प्रूफ लोडिंग के बाद सैंपल की मौलिक आतंरिक 
लंबाई के प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया गया है, 20 


परीक्षण. मशीन के जॉ में सहयोजित करने के लिए दो प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए | 
_अतिरिक्त लिंक की अपेक्षा हो सकती है। कुल एलोंगेशन 
तालिका 3.2. : शार्ट लिंक चेन केबलों के लिए यांत्रिक परीक्षण. अपेक्षाएं 
ग्रेड । (3) ग्रेड M(4) 
चेन व्यास [mm] 
प्रूफ लोड [kN] ब्रेकिंग लोड न्यू . [kN] प्रूफ लोड [kN] ब्रेकिंग लोड न्यू . [kN] 

5 fe el L te 7.9 45.8 
——. ae [ + | 48 | उू | i =| 
6.3 Lo | oe] 42.5 25 
7. a : | i #. कै 45.9 34.8 
Le || 46 32 20.2 40.4 
fF | a | |= | 25.5 54 
40 25 50 34.5 63 
44.2 a a i = | 39.5 79 
42 35.5 7/ Poe Po 
42.5 a is] 49. 98.2 
44 oe] La 63 426 
46 fe] i = 4 84 462 
48 a | “5 / 402 204 
20 Fe Lo =] 426 252 
22.4 a ee ॥ ooe. | 458 36 
25 .._ od i = 497 394 
28 i | Ss 247 494 
32 Poe 4 i sd 322 644 
36 ee Ls री, 408 86 
40 a | ॥ el 503 4006 
45 ५. 25 ०] Los | 637 4274 


274 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 4 


स्टील वायर AT 


4. सामान्य 

4.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
अनुमोदित कार्यों में स्टील वायर रोप्स का निर्माण किया 
जाना Sl साथ ही ,अध्याय 4, खंड , धारा .3.2 भी 
देखें। 

4.4.2 वायर रोप्स छह tes प्रकार की होनी चाहिए, 
जिसमें प्रत्येक tes में कम से कम 6 वायर हों। इस 
अध्याय की अपेक्षाओं के अनुपालन के अलावा, निर्माण के 
प्रकार और न्यूनतम ब्रेकिंग स्ट्रेंथ के बारे में विवरण 
आईएस :2266-989 के अनुसार होना चाहिए। 
समतुल्य ब्रेकिंग लोड और आशयित उद्देश्य के लिए 
निर्माण की उपयुक्तता के आधार पर बैकल्पिक प्रकार के 
वायर रोप्स पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 
4.(.3 यह अनुशंसा की जाती है कि स्ट्रीम वायरों, टावलों 
और मूर्रिंग लाइनों के लिए वायर रोप्स फाइबर कोर 
निर्माण की हों तथा टोलाइनों के लिए वायर रोप्स और 
मूर्रिंग विंच के साथ उपयोग की जाने वाली मूरिंग लाइनें 
वायर रोप कोर की हों। 

4.2 सामग्री 

4.2.4 रोप के निर्माण में उपयोग किए जाने वाली वायर 
को अध्याय 3 की अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित स्टील से 
खींचा जाना है। 


तालिका 4.2.4: पृष्ठीय परीक्षण -परीक्षण की 
गति 
कोटेड वायर का | प्रति मिनट टेस्टिंग ट्विस्ट की 
व्यास [mm] अधिकतम गति 
<.5 ॥ —= 0: ——= 
>.5< 3.0 | 60 | 
> 3.0 < 4.0 30 


4.2.2 टेंसिल शक्ति सामान्यतया ॥420 से 570 
[N/mm2]; 570 से 4770 [N/mm2] अथवा 770 से 
4960 [N/mm2] की रेंज के भीतर होनी चाहिए। 


4.2.3 एक समान कोटिंग देने के लिए वायर को हॉट डिप 
या इलेक्ट्रोलाइटिक प्रक्रिया द्वारा गैल्वेनाइज्ड किया 
जाना है ,जो निम्न में से किसी भी ग्रेड की हो सकती है-: 


ग्रेड | : हैवी कोटिंग ,गैल्वेनाइजिंग के पश्चात 
प्राप्त की गई; 

ग्रेड 2 : हैवी कोटिंग ,अंततः गैल्वेनाइज्ड; 

ग्रेड 3 : लाइट कोटिंग ,गैल्वेनाइजिंग के 


पश्चात प्राप्त की गई। 
4.2.4 पूर्ण रोप की उपयुक्त लंबाई से लिए गए वायरों के 
नमूनों पर पृष्ठीय और जिंक कोटिंग परीक्षण. किए 
जाने हैं। अनस्ट्रैंडिंग और techy के बाद, छह वायरों को 
कोटिंग के एडहेशन के लिए पृष्ठीय परीक्षण और रैप 
परीक्षण , _ दोनों के अध्यधीन रखा जाना है। इसके 
अतिरिक्त, जिंक कोटिंग की एकरूपता निर्धारित करने के 
लिए परीक्षण किए जाने हैं। 
4.2.5 4.2.4 में यथावर्णित रूप से लिए गए नमूनों के 
परीक्षण. के विकल्प के रूप में, रोप at tees fav 
जाने से पहले वायर पर परीक्षण संचालित किए जा 
सकते हैं। 
4.2.6 पृष्ठीय परीक्षण के लिए, नमूने की लंबाई ऐसी 
होनी चाहिए जो ग्रिपों के बीच वायर व्यास 00 गुना 
या 300 [मिमी|, जो भी कम हो, की लंबाई को अनुमति 
प्रदान करती हो। वायर को एक या दोनों वायसों का 
घूर्णण कारित करते हुए तब तक मरोड़ा जाता है जब तक 
कि फ्रैक्चर कारित न हो जाए। परीक्षण की गति , 
व्यास के 00 गुना बराबर लंबाई के लिए उस गति से 
अधिक नहीं होनी चाहिए, जो तालिका 4.2. में दी गई 
है) वायर को फैला हुआ रखने के लिए वायर के ब्रेकिंग 
लोड के 2 प्रतिशत से अनधिक टेंसिल लोड लागू किया जा 
सकता है(। वायर को ,वायर के व्यास के 00 गुना की 
लंबाई पर फ्रैक्चर के बिना तालिका 4.2.2 में दी गई 
संख्या के पूर्ण ट्विस्टों का सामना करना Sl 


तालिका 4.2.2 : पृष्ठीय परीक्षण -feaeel की न्यूनतम संख्या 
ट्विस्टों की न्यूनतम संख्या 
कोटेड वायर का व्यास ग्रेड 2 ग्रेड । अथवा 3 
a Se स्ट्रेंडिंग के बाद परीक्षित aed स्ट्रेंडिंग के बाद परीक्षित 
< .3 45 43 27 24 
2 .3 < 2.3 45 43 26 23 
2 2.3 < 3.0 44 42 23 20 
2 3.0 < 4.0 42 40 24 48 


[भाग —eve 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 275 


4.3 जिंक कोटिंग परीक्षण 


4.3.4 ज़िंक कोटिंग का द्रव्यमान प्रति इकाई क्षेत्र किसी 
_मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार निर्धारित किया जाना है 


और तालिका 4.3. में दिए गए न्यूनतम मानों का 
अनुपालन किया जाना है। 


तालिका 4.3.4 : जिंक कोटिंग 


जिंक कोटिंग [grams/m2] 
कोटेड वायर का व्यास [Mm] 

ग्रेड 4 अथवा 2 ग्रेड 3 

> 0.40 < 0.50 75 40 

> 0.50 < 0.6 90 50 

झ> 0.6 < 0.8 440 60 

> 0.8 < .0 430 70 

>.0<.2 750 80 

>.2<.5 65 90 
>.5<.9 80 00 
>.9<2.5 205 0 
> 2.5 < 3.2 230 425 
> 3.2 < 4.0 250 435 


4.3.2 जिंक कोटिंग की एकरूपता मान्यताप्राप्त मानक की 
अपेक्षाओं के अनुसार किए गए डिप टेस्ट द्वारा निर्धारित 
की जानी है। 

4.3.3 ॥0 पूर्ण घुमावों के लिए एक बेलनाकार मैंड्रेल के 
चारों ओर वायर लपेटकर कोटिंग के एडहेशन का परीक्षण 


किया जाना है। मैंड्रेल और वायर के व्यास के बीच का 
अनुपात तालिका 4.3.2 के अनुसार होना चाहिए। 
समुचित मैंड्रेल पर लपेटने के बाद जिंक की परत न तो 
फलेक्ड होनी चाहिए और न ही इस हद तक क्रैक कि 
जिंक को उंगलियों से रगड़ कर हटाया जा सकता हो। 


तालिका 4.3.2 : जिंक कोटिंग के एडहीशन के लिए रैप परीक्षण 


कोटिंग व्यास कोटेड वायर [mm] वायर व्यास के मैनड्रेल का अधिकतम अनुपात 
ग्रेड और 2 < 4.5 4 
>4.5 6 
ग्रेड 3 =5 2 
>.5 3 
4.4 पूर्ण रोप्स पर परीक्षण 4.4.2 वास्तविक ब्रेकिंग लोड उपयुक्त अनुमोदित मानक 


4.4. पूर्ण की गई रोप से काटे गए नमूने की क्षति के 
लिए परीक्षण करके ब्रेकिंग लोड निर्धारित किया जाना 
है। यह नमूना ग्रिपों के बीच रोप के व्यास के कम से कम 
36 गुना की स्पष्ट परीक्षण लंबाई प्रदान करने के लिए 
पर्याप्त लंबाई का होना चाहिए। 


में दिए गए से कम नहीं होना चाहिए। 
4.5 पहचान 


4.5.4 सभी पूर्ण रोप्स की रोप के प्रकार, व्यास और 


लंबाई का विवरण देते हुए संलग्न लेबल के साथ पहचाना 
की जानी है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 276 


अध्याय 44 
जलयान निर्माण में उपयोग के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों की मंजूरी 
विषय-वस्तु 
खंड 

7 सामात्य 

2 सामान्य पेनिट्रेशन मैनुअल वेल्डिंग के लिए इलेक्ट्रोड 

3 मैनुअल वेल्डिंग के लिए AT पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड 

4 जलमग्न आर्क स्वचालित वेल्डिंग के लिए तार-फ्लक्स संयोजन 

5 अर्ध-स्वचालित और स्वचालित वेल्डिंग के लिए तार और तार-गैस संयोजन 

6 इलेक्ट्रो-स्लैग और इलेक्ट्रो-गैस alee seed में उपयोग के लिए उपभोग्य सायग्री 

7 बेल्डेड संरचनाओं के लिए sy abe स्टील के लिए बेल्डिंग STANT सामग्री 

8 एल्यूमीनियम AT धादुओं के वेल्डिंग के लिए STAT सामग्री 

4. व्याप्त (ड..) वेल्डेड संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील। 


.4.4 इस अध्याय में इलेक्ट्रोड, तार, फ्लक्स आदि जैसे 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के अनुमोदन और निरीक्षण 
की आवश्यकताओं का उल्लेख है। जलयान निर्माण में 
उपयोग की जाने वाली निम्नलिखित प्रकार की सामग्रियों 
के atest के लिए अभियप्रेत है: 

(क) जलयान संरचनाओं के लिए सामान्य शक्ति स्टील, 
ग्रेड ए, बी, डी और ई (अध्याय 3 देखें)। 


(ख) जलयान संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टीलग्रेड 
एएच32, डीएच32, ईएच32, एएच36, डीएच36 और 
ईएच36 (देखें अध्याय3)। 

(ग) न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 390 [N/mm2] के साथ 
जलयान संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील: ग्रेड 
AH40, DH40 और EH40 (दिखें अध्याय3)। 

(घ) कम तापमान अनुप्रयोग के लिए जलयान संरचनाओं 
के लिए उच्च शक्ति स्टील: ग्रेड एफएच32, FH36 और 
FH40 (देखें अध्याय3) 


समूह 
सामान्य शक्ति स्टील 


(च) एल्यूमीनियम मिश्र धातु (अध्याय 9 देखें)। 


4.2 निर्माण4.2.4 निर्माता के संयंत्र और ae 
उपभोग्य सामग्रियों के उत्पादन की विधि ऐसी होनी 
चाहिए ताकि निर्माण में उचित एकरूपता सुनिश्चित की 
जा सके। अभिहित प्राधिकरण या वर्गीकरण सोसायटी को 
अनुमोदन के बाद विनिर्माण की प्रक्रिया में किए जाने 
वाले किसी भी प्रस्तावित परिवर्तन के बारे में सूचित 
किया जाना है। 


4.3 ग्रेडिंग 

.3.4 ऊपर .4.(%) से (a) F निर्दिष्ट स्टील सामग्री के 
लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री। 

इन उपभोग्य सामग्रियों को 3 शक्ति समूह में विभाजित 
किया गया है, जिनमें से प्रत्येक को नीचे दिखाए गए 


अनुसार चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण आवश्यकताओं के 
अनुसार वर्गीकृत किया गया है: 


ग्रेडिंग 
4, 2, 3 


[भाग U—<€re 36) |] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 277 


उच्चु शक्ति स्टील 3355 [एन/मिमी2] तक प्राप्ति शक्ति 


4 वाई, 2 वाई, 3 वाई, 4 वाई 


sy शक्ति स्टील :390 [एन/मिमी2] तक प्राप्ति की शक्ति 


2 वाई 40, 3 वाई 40, 4 वाई 40, 5 वाई 
40 


हाइड्रोजन के निशान 


ग्रेड 2 और 3 के वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री; और ग्रेड 2 वाई, 3 वाई और 4 वाई और ग्रेड 2 वाई 40, 3 वाई 40, 4 वाई 40 और 5 वाई 
40 के जिनके लिए भाग 2.5 के अनुसार हाइड्रोजन सामग्री को नियंत्रित किया गया है, को Pret wa5, WI0 या एच5 द्वारा 


पहचाना जाता है 


निम्नलिखित प्रत्यय ग्रेड मार्क के बाद यथालागू जोड़े जाते हैं: 
एस : अर्ध-स्वचालित 

टी : दो रन तकनीक 

एम : बहु-रन तकनीक 

टीएम : दो-रन और बहु-रन तकनीक दोनों 

वी : अनुलंब 


पतवार संरचनात्मक स्टील ग्रेड के लिए वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के सहसंबंध के लिए तालिका 4.3.4 देखें। 


वेल्डिंग के लिए उपभोग्य सामग्रियों की ग्रेडिंग के लिए 


ऊपर दिए गए 4.4.40%) A ane गए वेल्डिंग 
एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं के लिए उपभोग्य सामग्रियों 
की ग्रेडिंग के लिए, खंड 8 देखें। 


../8) में उल्लिखित उच्च शक्ति नष्ट और तापमानर्ड 
स्टील के लिए, खंड 7 देखें। 


तालिका .3.4 : पतवार संरचनात्मक स्टील ग्रेड के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों का सहसंबंध 


वेलिडिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के ग्रेड 
(टिप्पणियां देखें) | ए | बी | डी | ई | एएच | डीएच | ईएच | एफए | एएच | डीए | ईएच | एफए 
32/3 | 32/3 | 32/3 | a32/ | 40 | च40 | 40 | च40 


6 6 6 36 


पतवार संरचनात्मक स्टील ग्रेड 7 


4, i04, ॥टी, X 
{um, 4टीएम, 
{ars 


{aTsua, Xx X 3) 
laredt, 
{aTsuH, 
Javsdivg, 
Vatect 


2, 2एस, 2टी, Xx Xx Xx 
2एम, 2टीएम, 
2वबी 


2वाई, 2वाईएस, | X X X xX x 
2वाईटी, 


278 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2वाईएम, 
2वाईटीएम, 
2वाईवी 


2वाई40, 
2वाई40एस, 
2वाई40टी, 
2वाई40एम, 
2वाई40टीएम, 
2वाई40वीं 


3, 3एस, 3टी, 
3एम, 3टीएम, 
3वी 


3वाई, 3वाईएस, 
3वाईटी, 
3वाईएम, 
3वाईटीएम, 
3वाईवी 


3वाई40, 
3वाई40एस, 
3वाई40टी, 
3वाई40एम, 
3वाई40टीएम, 
3वाई40वी 


4वाई, 4वाईएस, 
4वाईटी, 
4वाईएम, 
4वाईटीएम, 
4वाईवी 


4वाई40, 
4वाई40एस, 
4वाई40टी, 
4वाई40एम, 
4वाई40टीएम, 
4वाई40वीं 


5वाई40, 
5वाई40एस, 
5वाई40टी, 
5वाई40एम, 
5वाई40टीएम, 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


5वाई40वी 


() अध्याय 3 में दिए गए स्टील के अन्य ग्रेड के लिए आवश्यकताओं पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


(क) सामान्य से उच्च शक्ति वाले संरचनात्मक स्टील में शामिल होते समय, किसी भी सामग्री को जोड़ने के लिए सबसे कम 
स्वीकार्य ग्रेड के उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग किया जा सकता है। 

(ख) समान शक्ति स्तर के स्टील को जोड़ने पर अलग-अलग कटोरता ग्रेड के, शामिल होने वाली सामग्री के लिए सबसे कम 
स्वीकार्य ग्रेड के उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग किया जा सकता है। 

(ग) यह अनुशंसा की जाती है कि उच्च शक्ति वाले संरचनात्मक स्टील को समान या कम शक्ति स्तर पर जोड़ते समय नियंत्रित 
कम हाइड्रोजन प्रकार के उपभोग्य पदार्थों का उपयोग किया जाना चाहिए, सिवाय इसके कि अन्य उपभोग्य सामग्रियों का 
उपयोग तब किया जा सकता है जब कार्बन MAH 0.44% से नीचे या बराबर हो। जब नियंत्रित कम हाइड्रोजन प्रकार के 
इलेक्ट्रोड का उपयोग किया जाता है तो हाइड्रोजन क्रैकिंग के लिए उपयुक्त प्रक्रिया परीक्षण अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण 
सोसायटी के अनुमोदन के अध्यधीन आयोजित किया जा सकता है। 

(a) स्टील ग्रेड AH40, DH40, EH40 और/या एफएच40 के लिए अनुमोदित वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी के अनुमोदन के अध्यधीन सामान्य क्षमता वाले इस्पातों के संगत ग्रेडों की वेल्डिंग 
के लिए भी किया जा सकता है। 

(ड-.) ग्रेड वाई वेल्डिंग का उपयोग करके उच्च शक्ति स्टील में शामिल होते समय उपभोग्य सामग्री, की मोटाई 25 [मि.मी.] से 


भारत का राजपत्र : असाधारण 279 


अधिक नहीं होनी चाहिए। 


4.4 अनुमोदन प्रक्रिया 


.4.4 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के अनुमोदन पर 
निर्माता के कार्यों के विवरण और उत्पादन नियंत्रण की 
विधि के विस्तृत विवरण, सर्वेक्षकों द्वारा कार्यों के 
संतोषजनक निरीक्षण और इस अध्याय के बाद के 
पैराग्राफ में विस्तृत परीक्षण आवश्यकताओं के 
अनुपालन के आधार पर विचार किया जाएगा। 


4.4.2 जब एक वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री एक ही कंपनी 
के कई स्थानों में निर्मित होती है, तो अनुमोदन परीक्षणों 
की पूरी श्रृंखला केवल एक कार्यस्थल में की जाएगी। अन्य 
स्थानों में, वार्षिक परीक्षण की आवश्यकताओं के आधार 
पर एक कम परीक कार्यक्रम को स्वीकार किया जा सकता 
है, बशर्ते कि निर्माता यह प्रमाणित करे कि उपयोग की 
जाने वाली सामग्री और निर्माण प्रक्रिया मुख्य इकाई के 
समान हैं। 
यह आवश्यकता लाइसेंस के तहत वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के सभी निर्माताओं पर भी लागू होती है। 
टिप्पणी :जलमग्न आर्क वेल्डिंग के लिए तार प्रवाह 
संयोजन के मामले में जहां एक अद्वितीय पाउडर फ्लक्स 
को एक ही फर्म से संबंधित कई कारखानों से आने वाले 
विभिन्न तारों के साथ जोड़ा जाता है, केवल एक परीक्षण 
श्रृंखला की जा सकती है बशर्ते तार एक ही तकनीकी 
विनिर्देश के अनुरूप हों। 


4.4.3 परीक्षण असेंबली सर्वेयर की देखरेख में तैयार की 
जानी है, और सभी परीक्षण उसकी उपस्थिति में किए 
जाने हैं। 

.4.4 अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी को 


किसी विशेष मामले में ऐसे अतिरिक्त परीक्षणों या 
रिक्तियों की, यथावश्यक आवश्यकता हो सकती है। 


.57&err एसेंबलियां 


4.5. सर्वेक्षणकर्ता (at) की देखरेख में परीक्षण 
असेंबली तैयार और परीक्षण की जानी है। 


4.5.2 जब एक Fess जोड़ किया जाता है, तो प्लेटों के 
किनारों को या तो यांत्रिक मशीनिंग या ऑक्सीजन काटने 
से बचाया जाना चाहिए; बाद के मामले में, किनारों का 
विघटन आवश्यक है। 


.5.3 वेल्डिंग स्थितियों जैसे एम्परेज, वोल्टेज, यात्रा की 
गति आदि सामान्य और अच्छे वेलिंडंग प्रक्रिया के लिए 
निर्माता द्वारा अनुशंसित सीमा के भीतर होना चाहिए। 
जहां एक वेल्डिंग उपभोग्य पदार्थ प्रत्यावर्ती भाग (ए.सी.) 
और प्रत्यक्ष भाग (डी.सी.) दोनों के लिए उपयुक्त है, 
ए.सी. का उपयोग परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के 
लिए किया जाना है। 


.6 वार्षिक निरीक्षण और परीक्षण 
4.6. सभी प्रतिष्ठान, जहां अनुमोदित वेल्डिंग उपभोग्य 


सामग्रियों का निर्माण किया जाता है, और संबंधित 
गुणवत्ता नियंत्रण प्रक्रियाओं को वार्षिक निरीक्षण के 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्यधीन किया जाना Sl इन अवसरों पर, अनुमोदित 
उपभोग्य सामग्रियों के नमूनों का चयन सर्वेक्षक द्वारा इस 
अध्याय के बाद के पैराग्राफ में विस्तृत परीक्षणों के 
अध्यधीन किया जाना है। 


4.7 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्नयन 


.7.4 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के ग्रेडिंग और रेटिंग 
का उन्नयन केवल निर्माता के अनुरोध अधिमानतः वार्षिक 
परीक्षण के समय पर विचार किया जाएगा। आम तौर 
पर, इस उद्देश्य के लिए, सामान्य वार्षिक अनुमोदन 
परीक्षणों के अलावा बट ace असेंबली से परीक्षणों की 
आवश्यकता होगी। 


4.7.2 उन्नयन वेल्डिंग उपभोग्य की नॉच कठोरता को 
संदर्भित करता है जबकि अपररेटिंग उच्च शक्ति स्तर के 
स्टील को कवर करने के लिए विस्तार को संदर्भित करता 
है। 

4.7.3 अनुमोदित उपभोग्य में कोई भी परिवर्तन जिसके 
परिणामस्वरूप रासायनिक संरचना और निक्षेपित धातु 
के यांत्रिक गुणों में परिवर्तन हो सकता है, निर्माता द्वारा 


तुरंत सूचित किया जाना चाहिए। अतिरिक्त परीक्षण 
आवश्यक हो सकते हैं। 


.8 परीक्षण नमूनों के आयाम 


.8.4 निक्षेपित किए गए धातु तन्यता परीक्षण  नमूनों 
को चित्र 4.8.4 में दिखाए गए आयामों के अनुरूप 
मशीनीकृत किया जाना है। यह सुनिश्चित करने के लिए 
ध्यान रखा जाना चाहिए कि परीक्षण टुकड़े की अनुद्दैर्ध्य 
धुरी प्लेटों की aes aie मिडथिकलनेस के केंद्र के साथ 
मेल खाती है। परीक्षण से पहले हाइड्रोजन हटाने के लिए 
परीक्षण टुकड़े को 250° सेल्सियस से अधिक तापमान 
तक गर्म नहीं किया जा सकता है, जो हाइड्रोजन हटाने के 
लिए ॥6 घंटे से अधिक नहीं है। 


To suit grips {2 mm min. 


चित्र .8.4 : निक्षेपित धातु तन्‍्यता परीक्षण 


suit grips 


Width to 


चित्र .8.2 : बट avs Tea परीक्षण नमूना 


.8.2 बट Fes Tea परीक्षणनमूनों को निम्नलिखित 
आयामों में मशीनीकृत किया जाना है। (चित्र 7.8.2 Fa) 


a = thickness of plate ‘t’ 
b = 2 fort < 2 [mm] 
= 25 for t > 2 [mm] 
[८ = width of weld + 60 [mm] 
R > 25 [mn]. 


aes की ऊपरी और निचली सतहों को प्लेटों की सतह के 
साथ दायर, ग्राउंड या मशीनी फ्लश किया जाना है। 


4.8.3 बट ace बेंड परीक्षण नमूने चौड़ाई में 30 [मिमी] 
होना चाहिए। aes की ऊपरी और निचली सतहों को 
प्लेटों की सतहों के साथ दायर, ग्राउंड या मशीनी फ्लश 
किया जाना है और नमूनों के तेज कोनों को 2 [मिमी] से 
अधिक त्रिज्या तक गोल किया जाना है। 

4.8.4 सभी प्रभाव परीक्षण नमूने मानक 40 [मिमी] x 
40 [मिमी] चार्पी वी-नॉच प्रकार के होने चाहिए, जो 
अध्याय 2 में विस्तृत आयामों और सहनशीलता के लिए 
मशीनीकृत हैं। 

.9 परीक्षण प्रक्रियाएं 


.9.4 सभी cera और प्रभाव परीक्षणों के लिए उपयोग 


की जाने वाली प्रक्रियाएं अध्याय 2 की आवश्यकताओं का 
पालन करने के लिए हैं। 


4.9.2 बट aes बेंड परीक्षण नमूनों को परिवेश के 
तापमान पर परीक्षणकिया जाना है। परीक्षण. नमूने 
फ्रैक्चर के बिना, नमूने की मोटाई से तीन गुना व्यास वाले 
पूर्व पर 420 डिग्री के कोण के माध्यम से मुड़ने में सक्षम 
होने में सक्षम हैं। प्रत्येक acess असेंबली से एक नमूना 
तनाव में aes के फेस के साथ और दूसरे को तनाव में 
aes की रूट के साथ परीक्षण किया जाना I 

परीक्षण टुकड़ों को आवश्यकताओं का अनुपालन करने 
के रूप में माना जा सकता है, यदि परीक्षण के पूरा होने 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 28 


पर, परीक्षण नमूने की बाहरी सतह पर कोई दरार AT 
दोष नहीं देखा जा सकता है। 


4.9.3 cao परीक्षण :  निक्षेपित धातु परीक्षण 
नमूनों पर, तन्यता शक्ति, प्राप्ति तनाव और बढ़ाव के 
मूल्यों को दर्ज किया जाना है। बट Aes नमूनों पर, 


TIA शक्ति और फ्रैक्चर की स्थिति के मूल्यों को दर्ज 
किया जाना है। 


4.9.4 चार्पी वी-नाॉँच इम्पैक्ट परीक्षण : तीन परीक्षण 
नमूनों का एक सेट तैयार और परीक्षण किया जाना 
है। औसत अवशोषित ऊर्जा मान बाद के वर्गों की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करना है। एक व्यक्तिगत 
मान आवश्यक औसत मान से कम हो सकता है बशर्ते कि 


यह इस मान के 70 प्रतिशत से कम न हो। 


ग्रेड 2, 2 वाई, 2 वाई 40, 3, 3 वाई, 3 वाई 40, 4 
वाई, 4 वाई 40 और 5 वाई 40 परीक्ष टुकड़ों के लिए 


परीक्षण तापमान निर्धारित तापमान के +2° सेल्सियस के 
भीतर नियंत्रित किया जाना है। 


.0 Ga: परीक्षण प्रक्रियाएं 


4.40.4 जहां तन्‍यता या मोड़ परीक्षण के परिणाम 
आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं करते हैं, उसी प्रकार के 
डुप्लिकेट परीक्षण नमूने तैयार किए जाने हैं और 
संतोषजनक रूप से परीक्षण किए जाने हैं। जहां अपर्याप्त 
मूल acess असेंबली उपलब्ध है, उसी बैच से 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग करके एक नई 
असेंबली तैयार की जानी है। यदि नई असेंबली मूल 
असेंबली के समान प्रक्रिया (विशेष रूप से रन की संख्या) 


के साथ बनाई गई है, तो केवल डुप्लिकेट पुन: परीक्षण 
नमूनों का परीक्षण करने की आवश्यकता है। अन्यथा, 
सभी परीक्षण नमूने तैयार किए जाने हैं और फिर से 
परीक्षण किए जाने हैं। 

4.40.2 जहां तीन प्रभाव परीक्षण नमूनों के एक सेट के 
परिणाम आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं करते हैं, तीन 


प्रभाव परीक्षण नमूनों का एक अतिरिक्त सेट लिया जा 
सकता है बशर्ते कि दो से अधिक व्यक्तिगत मान आवश्यक 


औसत मान से कम न हों और इनमें से, एक से अधिक 
औसत मान के 70 प्रतिशत से कम न हो। प्राप्त परिणामों 
को मूल परिणामों के साथ जोड़ा जाना है ताकि एक नया 
औसत बनाया जा सके, जो स्वीकृति के लिए, आवश्यक 
मान से कम नहीं होना चाहिए। इसके अतिरिक्त, इन 
संयुक्त परिणामों के लिए दो से अधिक व्यक्तिगत मान 
आवश्यक औसत मान से कम नहीं होने चाहिए, और इनमें 
से, एक से अधिक औसत मान के 70 प्रतिशत से कम नहीं 
होना चाहिए। सर्वेक्षक के विवेक पर आगे के पुन: परीक्षण 
किए जा सकते हैं, लेकिन इन्हें एक नई वेल्डेड असेंबली 
पर किया जाना चाहिए और इसमें मूल असेंबली के लिए 
आवश्यक सभी परीक्षण शामिल होने चाहिए, यहां 
तक कि जो पहले संतोषजनक थे। 


4.44 रासायनिक संरचना 


4.44.4 इलेक्ट्रोड द्वारा बनाए गए aes धातु का 
रासायनिक विश्लेषण निर्माता द्वारा आपूर्ति की जानी है। 


सामान्य पेनिट्रेशन मैनुअल वेल्डिंग के लिए इलेक्ट्रोड 


2. सामान्य 


2.4.4 चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षणों के परिणामों के 
आधार पर, इलेक्ट्रोड को निम्नलिखित ग्रेड में विभाजित 
किया गया है:- 


सामान्य शक्ति स्टील के लिए-ग्रेड ।, 2 और 3 


355 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्त शक्ति के साथ उच्च 
शक्ति वाले स्टील के लिए-ग्रेड 2वाई, 3वाई और 4वाई 
(ग्रेड tave मैनुअल atest के लिए लागू नहीं है(। 


390 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्त शक्ति वाले उच्च शक्ति 
वाले स्टील के लिए - ग्रेड 2वाई40, 3वाई40, 4वाई40 
और 5वाई40 


2.4.2 यदि इलेक्ट्रोड 2.5 में दिए गए हाइड्रोजन परीक्षण 
की आवश्यकताओं के अनुपालन में हैं, तो ग्रेड मार्क में 
एक प्रत्यय एच45, TA0 या एच5 जोड़ा जाएगा। 


2.4.3 प्रारंभिक अनुमोदन के लिए हाइड्रोजन परीक्षण 
सहित इस खंड में निर्दिष्ट परीक्षण, यदि लागू हो, किए 
जाने हैं। 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.2 निक्षेपित धातु परीक्षण 


2.2.. एक 4 [मिमी] इलेक्ट्रोड का उपयोग करके और 
दूसरा निर्मित सबसे बड़े आकार का उपयोग करके दो 
निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली को डाउनहैंड स्थिति 
में तैयार किया जाना है जैसा कि चित्र 2.2.4 में दिखाया 
गया है। यदि एक इलेक्ट्रोड केवल एक व्यास में निर्मित 
होता है, तो एक परीक्षणअसेंबली पर्याप्त है। इन परीक्षण 
असेंबलियों की तैयारी के लिए जलयान संरचनात्मक 
स्टील के किसी भी ग्रेड का उपयोग किया जा सकता है। 


2.2.2 Fes धातु को सामान्य क्रिया के अनुसार एकल या 
बहु-रन परतों में निक्षेपित किया जाना है और प्रत्येक 
परत की दिशा प्लेट के प्रत्येक छोर से वैकल्पिक होनी है, 
aes धातु का प्रत्येक रन 2 [मिमी] से कम नहीं और 4 
[मिमी] से अधिक मोटा नहीं है। प्रत्येक रन के बीच 
असेंबली को स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना 
चाहिए जब तक कि यह 250° सेल्सियस तक ठंडा न हो 
जाए, लेकिन (00° सेल्सियस से a, तापमान को सीम 
की सतह पर वेल्ड के केंद्र में लिया जा रहा Sl वेल्डेड होने 


के बाद परीक्षण असेंबलियों को किसी भी ऊष्मा शोधन 
के अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


2.2.3 चित्र 2.2. में दर्शाए अनुसार प्रत्येक परीक्षण 
असेंबली से एक तनन्‍यता और तीन प्रभाव परीक्षण 
नमूने लिए जाने Sl प्रभाव परीक्षण. नमूनों को es के 
लंबवत काटा जाना है, जिसमें प्लेट की ऊपरी सतह से 
उनके अक्ष 0 [मिमी| हैं। ata को aes के केंद्र में रखा 


जाना है और प्लेट की सतह के लंबवत परीक्षण. नमूने 
के फेस में काटा जाना है। 


2.2.4 प्रत्येक परीक्षण असेंबली में निक्षेपित aes धातु 
का रासायनिक विश्लेषण निर्माता द्वारा आपूर्ति की जानी 
है और सभी महत्वपूर्ण मिश्र धातु तत्वों की सामग्री को 
शामिल करना है। 

2.2.5 सभी परीक्षणों के परिणाम का तालिका 2.2.4 की 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


तालिका 2.2.4 : निक्षेपित धातु परीक्षणों के लिए अपेक्षाएं (कवर इलेक्ट्रोड) 
Minimum 50 प्रभाव परीक्षण 
डे प्राप्ति तनाव तन्‍्यता शक्ति | मिमी गेज लंबाई का 
ञ [N/mm2] मिनट | [N/mm2] ae Ss तापमान? औसत ऊर्जा जे 
बढ़ाव अनुपात 
of पे सेल्सियस 2202 
[%] 
20 
2 305 400 - 560 22 0 47 
3 -20 
2वाई 0 
3वाई 375 490 - 660 22 -20 47 
4वाई -40 
2वाई40 0 
3वाई40 -20 
400 50 - 690 22 47 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 283 


3 Charpy test aot 


pieces taken at nee 


mid-depth of weld NE 
Af 


Charpy notch at 
right angle to 
surface of 

plate 


|... |. | in. 00 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


चित्र 2.2.4 : निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली 


2.3 बट aes परीक्षण इलेक्ट्रोड की सिफारिश की जाती है, सिवाय इसके कि 
2.3.4 चित्र 2.3. में दर्शाएं अनुसार बट acs डाउनहैंड att BATCH की “स्थिति के लिए 

a a आवश्यकताओं को पूरा करने वाले इलेक्ट्रोड को क्षैतिज- 
असेंबलियों को प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति (डाउनहैंड, क्षैतिज- ऊर्ध्वाधर स्थिति के लिए आवश्यकताओं का अनुपालन 
ऊर्ध्वाधर, ऊर्ध्वाधर-ऊपर, ऊर्ध्वाधर-नीचे और ओवरहेड) करने के रूप में भी माना जाएगा। 


के लिए तैयार किया जाना है, जिसके लिए निर्माता द्वारा 


J 

| 00९९९ from downhand 
J and vertical test 

'T assemblies 


5-20 


ee = | 
Min. 00 Min. 00 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


चित्र 2.3.4 : बट ave परीक्षण असेंबली 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 2.3.4: बट aes परीक्षण की अपेक्षाएं (कवर इलेक्ट्रोड) 


चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
गे a औसत ऊर्जा ४ न्यूनतम 
a [N/mm2] मिनट परीक्षण. तापमान °C aes क्षितिज- 
(अनुप्रस्थ = ऊपर और नीचे 
परीक्षण) ताल ऊर्ध्वाधर, धर्वाधर (ऊपर और नीचे-वार्ड) 
ओवर-हेड 
4 20 
2 400 0 47 34 
3 -20 
2वाई 0 
3वाई 490 -20 47 34 
4वाई -40 
2वाई40 0 
3वाई40 -20 
50 47 39 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 
2.3.2 जहां इलेक्ट्रोड को केवल डाउनहैंड स्थिति में ग्रेड 2वाई40 इलेक्ट्रोड AH40, DH40 
अनुमोदित किया जाना है, उस स्थिति में एक अतिरिक्त ग्रेड 3वाई40 इलेक्ट्रोड AH40, DH40, 
परीक्षण असेंबली तैयार की जानी है। EH40 
2.3.3 परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के लिए उपयोग ग्रेड 4वाई40 इलेक्ट्रोड AH40, DHAO, 
किए जाने वाले स्टील के ग्रेड निम्नानुसार हैं: 
EH40, एफएच40 
ग्रेड  इलेक्ट्रोड ए 
ग्रेड 5वाई40 इलेक्ट्रोड AH40,DH40, 
ग्रेड 2 इलेक्ट्रोड ए, बी, डी 
EH40, एफएच40 
गढ़ sls है 3 2.3.4 जहां ग्रेड 2 वाई, 3 वाई और 4 वाई इलेक्ट्रोड के 
ग्रेड 2वाई इलेक्ट्रोड एएच32, एएच36, लिए न्यूनतम प्राप्त शक्ति 375 [एन/मिमी?] के साथ उच्च 
डी32, डी36 शक्ति स्टील का उपयोग किया जाता है, स्टील की 
ग्रेड 3वाई इलेक्ट्रोड एएच32, एएच36, वास्तविक aera शक्ति 490 [एन/मिमी2 से कम नहीं 
डीएच32, होनी चाहिए। ग्रेन शोधन तत्वों की सामग्री सहित 
डीएच36, ईएच32, रासायनिक संरचना की रिपोर्ट की जानी है। 
ईएच36 2.3.5 परीक्षण असेंबली बनाने में निम्नलिखित वेल्डिंग 
ग्रेड 4वाई इलेक्ट्रोड एएच32, एएच36, प्रक्रिया अपनाई जानी चाहिए:- 
डीएच32, डाउनहैंड (ए) 
डीएच36, ईएच32, पहले 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ चलाएं। इलेक्ट्रोड 
ईएच36, के साथ सामान्य वेलिडंग क्रिया के अनुसार 5 [मिमी] 
एफएच32 व्यास इलेक्ट्रोड या उससे ऊपर के साथ शेष रन (अंतिम 
! दो परतों को छोड़कर)। निर्मित इलेक्ट्रोड के सबसे बड़े 
एफएच36 आकार के साथ अंतिम दो परतों का रन। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 285 


states (बी) 

जहां एक दूसरे डाउनहैंड परीक्षण 
होती है:- 

पहले 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ चलाएं। अगला 
एक मध्यवर्ती आकार इलेक्ट्रोड 5 [मिमी] या 6 [मिमी] 


व्यास के साथ चलता है और शेष निर्मित इलेक्ट्रोड के 
सबसे बड़े आकार के साथ चलता है। 


क्षैतिज-ऊर्ध्वाधर 

पहले 4 [मिमी [या 5 [मिमी [व्यास इलेक्ट्रोड के साथ 
संचालन करें, तत्पश्चात्‌ में 5 [मिमी [व्यास इलेक्ट्रोड के 
साथ संचालन। 


की आवश्यकता 


लम्बवत उर्ध्वगामी और ओवरहैड 

पहले 3.25 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड के साथ संचालित 
करें। शेष 4 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड या संभवतः 5 [मिमी] 
व्यास इलेक्ट्रोड के साथ संचालित होता है यदि यह 
संबंधित स्थितियों के लिए निर्माता द्वारा अनुशंसित है। 
ऊर्ध्वाधर नीचे की ओर 


अपनाई जाने वाली विधि, निर्माता द्वारा अनुशंसित होनी 
चाहिए। 

2.3.6 सभी मामलों में बैक सीलिंग रन को धातु को साफ 
करने के लिए रूट रन को Bled के बाद प्रत्येक परीक्षण 
नमूने के लिए उपयुक्त वेल्डिंग स्थिति में 4 [मिमी] व्यास 
इलेक्ट्रोड के साथ बनाया जाना है। केवल डाउनहैंड 
वेल्डिंग के लिए उपयुक्त इलेक्ट्रोड के लिए, परीक्षण 
असेंबली को बैक सीलिंग रन करने के लिए चालू किया 
जा सकता है। 


2.3.7 बट को सामान्य ates क्रिया का उपयोग करके 
वेल्डेड किया जाना है और प्रत्येक रन के बीच असेंबली को 
स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना चाहिए जब तक 
कि यह 250° सेल्सियस तक ठंडा न हो जाए लेकिन 
400* सेल्सियस से नीचे नहीं हो, तापमान को सीम की 
सतह पर वेल्ड के केंद्र में लिया जा रहा है। 


2.3.8 वेल्डेड होने के बाद, परीक्षण असेंबलियों को किसी 
भी ऊष्मा शोधन के अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


2.3.9 यह अनुशंसा की जाती है कि acess असेंबली को 
परीक्षण से पहले aes में किसी भी दोष का पता लगाने 
के लिए रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाए। 
2.3.0 Tara परीक्षण असेंबली से एक Tea, एक 
मुखोटा और एक रूट मोड़ और तीन चार्पी वी-नॉच 
परीक्षण नमूनों का एक सेट तैयार किया जाना है, 
सिवाय इसके कि प्रभाव परीक्षण नमूनों को ओवरहेड 


स्थिति में वेल्डेड परीक्षण असेंबली के लिए तैयार करने 
की आवश्यकता नहीं है। 


2.3.47 सभी यांत्रिक परीक्षणों के परिणाम तालिका 
2.3.4 की आवश्यकताओं का अनुपालन करने के लिए हैं। 
अनुप्रस्थ TAT परीक्षण में फ्रैक्चर की स्थिति की सूचना 
दी जानी है। मोड़ परीक्षण नमूनों को आवश्यकताओं का 
अनुपालन करने के रूप में माना जा सकता है, यदि झुकने 
के बाद, परीक्षण नमूने की बाहरी सतह पर 3 [मिमी] से 
अधिक आयाम वाली कोई दरार या दोष नहीं देखा जा 
सकता है। 


2.4 पट्टिका tes परीक्षण 


2.4. जब एक इलेक्ट्रोड को केवल फिलेट वेल्डिंग के 
लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है और जिस 
बट Aes परीक्षण, 2.3 के अनुसार, लागू नहीं माना जाता 
है, तो प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षणों में फिलेट acs 
परीक्षण. शामिल होता है, जो यहां वर्णित है, और 
2.2 के अनुसार निक्षेपित धातु परीक्षण होता है। जब 
इलेक्ट्रोड को बट और फिलेट वेल्डिंग दोनों के लिए 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है, तो प्रारंभिक 
अनुमोदन में नीचे दिए गए विवरण के अनुसार एक 
फिलेट ace परीक्षण शामिल करना होता है और 
2.2 और 2.3 द्वारा आवश्यक परीक्षणों के अलावा 
क्षैतिज-ऊर्ध्वाधर स्थिति में acess होता है। 

2.4.2 चित्र 2.4.4 में दर्शाएं अनुसार फिलेट acs 
असेंबलियों को प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति (क्षैतिज-ऊर्ध्वाधर, 
ऊर्ध्वाधर-ऊपर, ऊर्ध्वाधर-नीचे या ओवरहे(ड) के लिए 
तैयार किया जाना है, जिसके लिए निर्माता द्वारा 
इलेक्ट्रोड की सिफारिश की जाती है। उपयोग किए गए 
स्टील का ग्रेड 2.3.3 के अनुसार उपयुक्त होना चाहिए। 
परीक्षण असेंबली को निर्माता द्वारा अनुशंसित व्यास 
के इलेक्ट्रोड का उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है। 
परीक्षण असेंबली, एल की लंबाई, परीक्षण किए 
जा रहे इलेक्ट्रोड की पूरी लंबाई के कम से कम निक्षेपितव 
की अनुमति देने के लिए पर्याप्त है। 


aa 450 


पि.2.4.4 : Fillet weld test assembly 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


पहले पक्ष को निर्मित इलेक्ट्रोड के अधिकतम आकार का 
उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है और दूसरे पक्ष को 
निर्मित इलेक्ट्रोड के न्यूनतम आकार का उपयोग करके 
acess किया जाना है और फिलेट वेल्डिंग के लिए 
अनुशंसित किया जाना Sl फिलेट आकार सामान्य रूप से 
इलेक्ट्रोड आकार और परीक्ष के दौरान नियोजित वेल्डिंग 
करंट द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


2.4.3 असेंबली को तीन मैक्रो सेक्शन बनाने के लिए 
वर्गीकृत किया जाना है, जिनमें से प्रत्येक लगभग 25 
[मिमी] मोटा है और प्रत्येक खंड में हार्डनेस रीडिंग बनाई 
जानी है जैसा कि चित्र 2.4.2 में दर्शाया गया है। aes की 
कठोरता निर्धारित की जानी है और निम्नलिखित 
सूचीबद्ध समकक्ष मूल्यों को पूरा करना है: - 

(क) डायमंड पिरामिड कठोरता (98 एन लोड) 

-50 न्यूनतम 


(ख) रॉकवेल (980 एन लोड) बी = 80 
न्यूनतम 


Fig.2.4.2 : Hardness tests for fillet weld test 


2.4.4 ऊष्मा प्रभावित क्षेत्र और आधार धातु दोनों की 
कठोरता भी निर्धारित की जानी है और जानकारी के लिए 
रिपोर्ट की जानी है। 


2.4.5 असेंबली के शेष खंडों में से एक यह है कि पहली 
तरफ AL Aes को दो प्लेटों को एक साथ बंद करके दूसरी 
तरफ फिलेट aes को तोड़ने की सुविधा के लिए 

मशीनीकृत किया जाए, जिससे aes की रूट तनाव में आ 
जाए। दूसरे शेष खंड पर दूसरी तरफ के वेल्ड को गोग या 
मशीनीकृत किया जाना है और भाग को उसी प्रक्रिया का 
उपयोग करके फ्रैक्चर किया जाना है। खंडित सतहों की 
जांच की जानी चाहिए और अपूर्ण पेनिट्रेशन का कोई प्रूफ 
नहीं होना चाहिए, न ही आंतरिक दरार और उन्हें 

सरंध्रता से यथोचित रूप से मुक्त होना चाहिए। 


2.5 हाइड्रोजन परीक्षण 


2.5. निर्माता के अनुरोध पर, इलेक्ट्रोड को हाइड्रोजन 
परीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जा सकता है। इस परीक्षण 
की आवश्यकताओं के अनुपालन को इंगित करने के लिए 
ग्रेड संख्या में एक प्रत्यय wa5, TA0 या एच5 जोड़ा 
जाएगा। 


2.5.2 मानक आईएसओ 3690: 208 के अनुसार पारा 
विधि या थर्मल चालकता डिटेक्टर विधि का उपयोग 
किया जाना है। चार aes असेंबली तैयार की जानी हैं। 
नमूनों के तापमान और न्यूनतम धारण समय को क्रमशः 
माप विधि के अनुसार निम्नलिखित के साथ अनुपालन 
किया जाना है: 


मापने की विधि परीक्षण | न्यूनतम 
तापमान | होल्डिंग समय 


(°C) 


थर्मल गैस 45 72 
चालकता क क्रोमैटोग्राफी 

डिटेक्टर 450 i] 
विधि! 


टिप्पणी  - उष्म वाहक गैस निष्कर्षण विधि का उपयोग 
परीक्षण प्रक्रिया के सत्यापन के अध्यधीन माना जा 
सकता है ताकि यह पुष्टि की जा सके कि हाइड्रोजन का 
संग्रह और माप लगातार होता है जब तक कि सभी 
अलग-अलग हाइड्रोजन की मात्रा निर्धारित नहीं की 
जाती है। 


वैकल्पिक रूप से, नीचे वर्णित ग्लिसरीन विधि का 
उपयोग किया जाना है। 


2.5.3 ग्लिसरीन विधि 


(क) क्रॉस-सेक्शन में 2 x 25 [मिमी] की लंबाई 
लगभग (25 [मिमी] मापने के लिए चार 
परीक्षण नमूने तैयार किए जाने हैं। मूल धातु 
जलयान निर्माण स्टील का कोई भी ग्रेड हो 
सकता है ae, atest से पहले, नमूनों को 
निकटतम 0.4 ग्राम तक तौला जाना चाहिए। 
प्रत्येक परीक्षण नमूने की 25 [मिमी] सतह पर 
वेल्डिंग के एक मनका को इलेक्ट्रोड के लगभग 
450 [मिमी] का उपयोग करके 4 [मिमी] 
इलेक्ट्रोड द्वारा लंबाई में लगभग 400 [मिमी] 
निक्षेपित किया जाना है। वेल्डिंग को यथासंभव 
कम चाप के साथ और लगभग (50 एम्पीयर 
की भाग के साथ किया जाना है। वेल्डिंग से 
पहले इलेक्ट्रोड, निर्माता द्वारा अनुशंसित 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 287 


सामान्य सुखाने की प्रक्रिया में प्रस्तुत की जा 
सकती है। 


(ख) प्रत्येक नमूने की वेल्डिंग के पूरा होने के 
तीस सेकंड के भीतर cen को हटा दिया जाना 
है और नमूना लगभग 20" सेल्सियस पर पानी 
में बुझाया जाना है। एक और तीस सेकंड के बाद 
नमूनों को साफ किया जाना है और ग्लिसरीन के 
विस्थापन द्वारा हाइड्रोजन के संग्रह के लिए 
उपयुक्त उपकरण में रखा जाना है। परीक्षण 
के दौरान ग्लिसरीन को 45° सेल्सियस के 
तापमान पर रखा जाना है। सभी चार नमूनों को 
वेल्डेड किया जाना है और 30 मिनट के भीतर 
हाइड्रोजन संग्रह उपकरण में रखा जाना है। 


(ग) नमूनों को 48 घंटे की अवधि के लिए 
ग्लिसरीन में डुबोकर रखा जाना है और हटाने के 
बाद, पानी और स्पिरिट में साफ किया जाना है, 
सुखाया जाना है और निक्षेपित aes की मात्रा 
निर्धारित करने के लिए निकटतम 0. ग्राम तक 
वजन किया जाना है। विकसित गैस की मात्रा 
को निकटतम 0.05 [सेमी3] तक मापा जाना है 
और तापमान और दबाव के लिए 20 ८ और 
760 [mm] Hg तक सही किया जाना है। 


2.5.4 चार नमूनों की व्यक्तिगत और औसत अलग-अलग 
हाइड्रोजन सामग्री की रिपोर्ट की जानी है, और प्रति 400 
ग्राम [सेमी3] में औसत मान निम्नलिखित से अधिक नहीं 
हैः 


निशान | अलग-अलग मापने की विधि 
हाइड्रोजन 
सामग्री 
wai5 | 45! पारा विधि तापीय चालकता 
डिटेक्टर विधि ग्लिसरीन 
wai0 | 702 विधि 
was |5 पारा विधि थर्मल चालकता 
डिटेक्टर विधि 


4 - 0 सेमी प्रति 00 ग्राम जहां ग्लिसरीन विधि का 
उपयोग किया जाता है 


2 - 5 सेमी» प्रति 400 ग्राम जहां ग्लिसरीन विधि का 
उपयोग किया जाता है 


टिप्पणी :- ग्लिसरीन विधि का उपयोग एच 5 चिहन के 
साथ वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के लिए नहीं किया 
जाना है। 


2.6 गुरुत्वाकर्षण या संपर्क वेल्डिंग के लिए कवर किए 

गए इलेक्ट्रोड 

2.6. जहां एक इलेक्ट्रोड को स्वचालित गुरुत्वाकर्षण 
या इसी तरह के वेल्डिंग उपकरणों का उपयोग करके 
संपर्क वेल्डिंग में उपयोग के लिए अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाता है, निक्षेपित धातु परीक्षण (2.2 देखें), 
free aes परीक्षण (2.4 देखें) और, जहां उचित हो, 
सामान्य मैनुअल इलेक्ट्रोड के समान बट Aes परीक्षण 
(देखें 2.3) उस प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाना है 
जिसके लिए निर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की सिफारिश की 
जाती है। 

2.6.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को सामान्य मैनुअल वेल्िडिंग के 
अलावा स्वचालित गुरुत्वाकर्षण या इसी तरह के AST 
उपकरणों का उपयोग करके संपर्क वेल्डिंग में उपयोग के 
लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है, फिलेट 
aes परीक्षण (देखें 2.4) और, जहां उचित हो, बट avs 
परीक्षण (देखें 2.3) सामान्य मैनुअल इलेक्ट्रोड के समान 
उस प्रक्रिया का उपयोग करके किया जाना है जिसके लिए 
निर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की सिफारिश की जाती है और ये 
परीक्षण सामान्य अनुमोदन परीक्षणों के अतिरिक्त 
होते हैं। 

2.6.3 स्वचालित गुरुत्वाकर्षण या इसी तरह के संपर्क 

वेल्डिंग उपकरणों का उपयोग करके एक फिलेट atest 

इलेक्ट्रोड के अनुमोदन के मामले में, फिलेट वेल्डिंग 

निर्माता द्वारा अनुशंसित वेल्डिंग प्रक्रिया का उपयोग 

करके की जानी है, जिसमें निर्मित इलेक्ट्रोड का सबसे 


लंबा आकार होता है। प्रत्येक इलेक्ट्रोड के लिए निर्माता 
की अनुशंसित वर्तमान सीमा की सूचना दी जानी है। 


2.6.4 जहां सामान्य शक्ति और उच्च तन्यता स्टील दोनों 
की वेल्डिंग के लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है, 
असेंबली को उच्च तन्‍्यता स्टील का उपयोग करके तैयार 
किया जाना है। 

2.7 वार्षिक परीक्षण 


2.7. सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड के लिए, वार्षिक 
परीक्षणों में दो निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली शामिल 
होते हैं। इन्हें 2.2 के अनुसार तैयार और परीक्षण 
किया जाना Sl यदि एक इलेक्ट्रोड केवल एक व्यास में 
उपलब्ध है, तो एक परीक्षण असेंबली पर्याप्त है। 


2.7.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को पूरी तरह से गुरुत्वाकर्षण 


या संपर्क वेल्डिंग के लिए अनुमोदित किया जाता है, 
वार्षिक परीक्षणमें निर्माता द्वारा अनुशंसित गुरुत्वाकर्षण 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


या अन्य संपर्क उपकरण का उपयोग करके एक निक्षेपित 
धातु परीक्षण असेंबली शामिल होती है। 


2.8 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्नयन 
2.8.i ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्नयन केवल निर्माता के 
अनुरोध पर और अधिमानतः वार्षिक परीक्षण के समय 


विचार किया जाएगा। वार्षिक परीक्षण की आवश्यकताओं 
के अलावा बट Ses असेंबली पर परीक्षण किए जाने हैं। 


2.9 प्रमाणीकरण 


2.9.4 अनुमोदित इलेक्ट्रोड के प्रत्येक कार्टन या पैकेज में 
आम तौर पर निम्नलिखित के अनुसार निर्माता से एक 
प्रमाणपत्र होना चाहिए :- 


4 अर कंपनी प्रमाणित करती है कि इन THAT की 
संरचना और गृणवत्ता इंडियन राजिस्टर ऑफ शिपिंग 
द्वारा प्रस्तुत और अनुमोदित परीक्षण. टुकड़ों को बनाने 
में उपयोग किए जाने वाले इलेक्ट्रोड के अनुरूप है। 


मैनुअल वेल्डिंग के लिए डीप पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड 


3.4 सामान्य 


3.4.4 जहां एक इलेक्ट्रोड को पूरी तरह से डाउनहैंड बट 
जोड़ों और क्षैतिज-ऊर्ध्वाधर फिलेट्स के डीप पेनिट्रेशन 
वेल्डिंग के लिए डिज़ाइन किया गया है, प्रारंभिक 

अनुमोदन उद्देश्यों के लिए केवल 3.2 और 3.3 में विस्तृत 
परीक्षण की आवश्यकता होती है। 


3.4.2 डीप पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड को केवल ग्रेड 7 
आवश्यकताओं के अनुपालन के रूप में अनुमोदित किया 
जाएगा। प्रत्यय डी.पी .जोड़ा जाएगा। 


3.4.3 जहां एक निर्माता सिफारिश करता है कि तैयार 
किनारों के साथ मोटी प्लेटों के डाउनहैंड बट वेल्डिंग के 
लिए गहरे मर्मज्ञ गुणों वाले इलेक्ट्रोड का भी उपयोग 
किया जा सकता है, इलेक्ट्रोड को सामान्य पेनिट्रेशन 
इलेक्ट्रोड के रूप में माना जाएगा, और डाउनहैंड स्थिति 
में परीक्षणों की पूरी श्रृंखला सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड 
के अनुसार की जानी है, साथ ही 3.2 और 3.3 में दिए 
गए डीप पेनिट्रेशन परीक्षण भी शामिल हैं। 


3.4.4 जहां एक निर्माता यह प्रदर्शित करना चाहता है 
कि सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड के रूप में इसके उपयोग 
के अलावा एक इलेक्ट्रोड में डाउनहैंड बट वेल्डिंग और 
क्षितिज-ऊर्ध्वाधर फिलेट वेल्डिंग के लिए उपयोग किए 
जाने पर गहरे मर्मज्ञ गुण भी होते हैं, 3.2 और 3.3 में 
दिए गए अतिरिक्त परीक्षण किए जाने हैं। 


3.4.5 जहां निर्माता इलेक्ट्रोड के लिए एक अलग वेलिडिंग 


करंट और प्रक्रिया निर्धारित करता है जब एक डीप 
पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड और एक सामान्य पेनिट्रेशन इलेक्ट्रोड 
के रूप में उपयोग किया जाता है, प्रत्येक मामले में 


परीक्षण नमूने बनाते समय अनुशंसित भाग और प्रक्रिया 
का उपयोग किया जाना चाहिए। 


3.2 डीप पेनिट्रेशन बट Avs परीक्षण 


3.2.4 इलेक्ट्रोड प्लस 2 [मिमी] के कोर के व्यास के 
दोगुने के बराबर मोटाई की दो प्लेटों को प्रत्येक तरफ से 
वेल्डिंग के एक डाउनहैंड रन के साथ एक साथ जोड़ा 
जाना Sl प्लेटों को 400 [मिमी] से कम चौड़ा और पर्याप्त 
लंबाई का नहीं होना चाहिए ताकि चित्र 3.2. में 
दिखाए गए अनुसार सही संख्या और आकार के परीक्षण 
नमूनों को काटने की अनुमति मिल सके। ग्रेड ए स्टील का 
उपयोग इन परीक्षण असेंबलियों के लिए किया जाना है। 
संयुक्त किनारों को चौकोर और चिकना तैयार किया 
जाना है और, eth के बाद, अंतर 0.25 [मिमी] से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 


3.2.2 परीक्षण असेंबली को 8 [मिमी] व्यास इलेक्ट्रोड 
या निर्मित सबसे बड़े व्यास आकार का उपयोग करके 
वेल्डेड किया जाना है यदि यह 8 [मिमी] से कम है। 


3.2.3 वेल्डिंग के बाद परीक्षण असेंबली को दो अनुप्रस्थ 
aaa परीक्षण टुकड़े, दो मोड़ परीक्षण टुकड़े और तीन 
चार्पी वी-नॉच परीक्षण टुकड़े बनाने के लिए काटा जाना 
है जैसा कि चित्र 3.2.4 में दिखाया गया है। तन्‍्यता और 
प्रभाव परीक्षण के परिणाम ग्रेड 4 इलेक्ट्रोड के लिए 
तालिका 2.3.4 की आवश्यकताओं का अनुपालन करना 
al 

3.2.4 वेल्डेड असेंबली के अंत में त्यक्तांश 35 [मिमी] से 
अधिक as नहीं होने चाहिए। इन त्यागों के जोड़ों को 
पॉलिश और उकेरा जाना चाहिए और वेल्ड के पूर्ण 
संलयन और अंतर्प्रवेश को दिखाना चाहिए। परीक्षण 
असेंबली में प्रत्येक कट पर जोड़ों की भी जांच की जानी है 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 289 


ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि पूर्ण संलयन हुआ 
al 


r 
becteed 
Charpy V-notch tee ‘zy 


(काल काका. 
कीच 


चित्र3 .2.: डीप पेनिट्रेशन बट Fes परीक्षण 
असेंबली 


3.3 डीप पेनिट्रेशन फिलेट ave परीक्षण 


3.3.4 चित्र 3.3. में cate अनुसार एक फिलेट aes 
असेंबली तैयार की जानी है जिसकी मोटाई लगभग (2.5 
[मिमी] है। वेल्डिंग संचालन के दौरान क्षैतिज विमान में 
प्लेट ए के साथ प्रत्येक फिलेट के लिए एक रन के साथ 
वेल्डिंग की जानी है। फिलेट की लंबाई 760 [मिमी] होनी 
चाहिए और प्लेटों के बीच का अंतर 0.25 [मिमी] से 
अधिक नहीं होना चाहिए। ग्रेड ए स्टील का उपयोग इन 
परीक्षण असेंबलियों के लिए किया जाना है। 


425 mm 
नस्ल 


चित्र 3.3.4: डीप पेनिट्रेशन फिलेट Aes परीक्षण 
असेंबली 


3.3.2 असेंबली के एक तरफ फिलेट ace को 4 [मिमी] 
इलेक्ट्रोड के साथ किया जाना है और दूसरी तरफ निर्मित 
इलेक्ट्रोड के अधिकतम आकार के साथ किया जाना है। 
उपयोग किए गए वेल्डिंग करंट को निर्माता द्वारा 
अनुशंसित सीमा के भीतर होना चाहिए और वेलिंडंग को 
सामान्य वेलिंडंग क्रिया का उपयोग करके किया जाना है। 
3.3.3 arse असेंबली को फिलेट ace के सिरों के 35 
[मिमी] के भीतर आरी या मशीनिंग द्वारा काटा जाना है 
और जोड़ों को पॉलिश और उकेरा जाना है। 4 [मिमी] 
इलेक्ट्रोड से बने फिलेट की वेल्डिंग 4 [मिमी] का 
पेनिट्रेशन दिखाती है (चित्र 3.3.4 देखें) और निर्मित 
इलेक्ट्रोड के अधिकतम आकार के साथ बनाए गए फिलेट 
के संबंधित पेनिट्रेशन की सूचना दी जानी है। 


3.4 गुरुत्वाकर्षण या संपर्क वेल्डिंग के लिए डिज़ाइन 
किए गए इलेक्ट्रोड 

3.4.7 इस प्रकार का अनुमोदन केवल सामान्य शक्ति और 
उच्च Tae स्टील को वेल्डिंग के लिए उपलब्ध है, जिसमें 
न्यूनतम निर्दिष्ट प्राप्ति शक्ति 345 [एन/मिमी?] तक है। 


3.4.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को स्वचालित गुरुत्वाकर्षण या 
इसी तरह के वेल्डिंग उपकरणों का उपयोग करके संपर्क 
वेल्डिंग में उपयोग के लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाता है, धातु परीक्षण निक्षेपित किए जाते हैं, और 
जहां उचित हो, सामान्य मैनुअल इलेक्ट्रोड के समान 
फिलेट ace परीक्षण उस प्रक्रिया का उपयोग करके किए 
जाते हैं जिसके लिए निर्माता द्वारा इलेक्ट्रोड की 
सिफारिश की जाती है। 

3.4.3 जहां एक इलेक्ट्रोड को सामान्य मैनुअल atest, 
बट वेल्डिंग के अलावा स्वचालित गुरुत्वाकर्षण या इसी 
तरह के वेल्डिंग उपकरणों का उपयोग करके संपर्क 
वेल्डिंग में उपयोग के लिए अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाता है और, जहां उचित हो, निर्माता द्वारा 
अनुशंसित गुरुत्वाकर्षण या अन्य संपर्क उपकरण का 
उपयोग करके फिलेट Aes परीक्षण सामान्य अनुमोदन 
परीक्षणों के अलावा किए जाने हैं। 


3.5 वार्षिक परीक्षण 


290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.5. जहां एक इलेक्ट्रोड को केवल डीप पेनिट्रेशन 
वेल्डिंग के लिए अनुमोदित किया जाता है, वार्षिक 
परीक्षण में 3.2 के अनुसार एक बट वेल्डेड परीक्षण 
असेंबली शामिल होती है। 

3.5.2 जहां एक इलेक्ट्रोड को सामान्य और गहरी 

पेनिट्रेशन वेल्डिंग दोनों के लिए अनुमोदित किया जाता 
है, वार्षिक परीक्षणों में निम्नलिखित शामिल होते हैं:- 


(क) 2.2 के अनुसार दो निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली; और 


(ख) 3.2 के अनुसार एक बट वेल्डेड परीक्षण 
असेंबली। 


खंड 4 


3.5.3 जहां एक इलेक्ट्रोड को पूरी तरह से गुरुत्वाकर्षण 
या संपर्क वेल्डिंग के लिए अनुमोदित किया जाता है, 
वार्षिक परीक्षण में निर्माता द्वारा अनुशंसित गुरुत्वाकर्षण 


या अन्य संपर्क उपकरण का उपयोग करके एक निक्षेपित 
धातु परीक्षण असेंबली शामिल होती है। 


3.6 प्रमाणीकरण 


3.6.4 अनुमोदित इलेक्ट्रोड के प्रत्येक कार्टन या पैकेज में 
आम तौर पर 2.9 के अनुसार निर्माता का एक प्रमाणपत्र 


होना चाहिए। 


जलमग्न आर्क स्वचालित वेल्डिंग के लिए तार-फ्लक्स संयोजन 


4. सामान्य 


4.4. एकल इलेक्ट्रोड जलमग्रन-आर्क स्वचालित या अर्ध- 
स्वचालित वेल्डिंग के लिए वायर-फ्लक्स संयोजन 
निम्नलिखित दो श्रेणियों में विभाजित हैं:- 


(क) मल्टी-रन तकनीक के साथ उपयोग के लिए; 


(ख) दो-रन तकनीक के साथ उपयोग के लिए। 

जहां वायर-फ्लक्स संयोजन दोनों तकनीकों के साथ 
वेल्डिंग के लिए उपयुक्त हैं, प्रत्येक तकनीक के लिए 
परीक्षण किए जाने हैं। 

कई इलेक्ट्रोड जलमग्र आर्क वेल्डिंग के लिए वायर-फ्लक्स 
संयोजन अलग-अलग अनुमोदन परीक्षणों के अध्यधीन 
होंगे। वे आम तौर पर इस खंड की आवश्यकताओं के 
अनुसार किए जाने हैं। 


4.4.2 प्रभाव परीक्षणों के परिणामों के आधार पर, 
वायर-फ्लक्स संयोजनों को निम्नलिखित ग्रेड में विभाजित 
किया गया है:- 


सामान्य शक्ति स्टील के लिए - ग्रेड , 2 या 3; 
355 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्ति शक्ति के साथ उच्च 


शक्ति वाले स्टील के लिए - ग्रेड 4वाई, 2वाई, 3वाई या 
4वाई 


390 [N/mm2] तक न्यूनतम प्राप्ति शक्ति वाले उच्च शक्ति 
वाले स्टील के लिए - ग्रेड 2वाई40, 3वाई40, 4वाई40 
या 5वाई40 


44.3 var टी, एम या diva को क्रमशः दो-रन 


तकनीक, बहु-रन तकनीक या दोनों तकनीकों को इंगित 
करने के लिए ग्रेड मार्क में जोड़ा जाएगा। 


4..4 वेल्डिंग करंट निर्माता की सिफारिश के अनुसार या 
तो ए.सी. या डी.सी. (इलेक्ट्रोड पॉजिटिव या 
नकारात्मक) हो सकता है। यदि ए.सी.और डी.सी. दोनों 
की सिफारिश की जाती है, तो परीक्षणों के लिए ए.सी. 
का उपयोग किया जाना है। 


4.2 मल्टी-रन तकनीक 


4.2.4 जब मल्टी-रन तकनीक के साथ उपयोग के लिए 
अनुमोदन की आवश्यकता होती है, तो Matta धातु 
और ae aes परीक्षण क्रमशः 4.3 और 4.4 के अनुसार 
किए जाने होते हैं। 

4.3 निक्षेपित धातु परीक्षण 


4.3.4 पतवार संरचनात्मक स्टील के किसी भी ग्रेड का 
उपयोग करके, चित्र 4.3.4 में दिखाए गए अनुसार 
डाउनहैंड स्थिति में एक ater aes धातु परीक्षण 
असेंबली तैयार की जानी है। 

4.3.2 प्लेट किनारों का झुकाव मशीनिंग या मशीनीकृत 


गैस काटकर किया जाना है। बाद के मामले में किसी भी 
शेष पैमाने को घुमावदार किनारों से हटा दिया जाना है। 


4.3.3 प्रत्येक रन के निक्षेपितव की दिशा प्लेट के प्रत्येक 
छोर से वैकल्पिक है और प्रत्येक रन के पूरा होने के बाद 
फ्लक्स और वेल्डिंग THT को हटाया जाना है। प्रत्येक रन 
के बीच असेंबली को स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया 
जाना चाहिए जब तक कि यह 250° तक ठंडा न हो जाए, 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29] 


लेकिन 400" सेल्सियस से नीचे नहीं, तापमान को सीम 
की सतह पर वेल्ड के केंद्र में लिया जा रहा है। परत की 
मोटाई तार के व्यास से कम नहीं होनी चाहिए लेकिन 4 
[मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए। 

4.3.4 वेल्डिंग की स्थिति) एम्परेज, वोल्टेज और यात्रा 
की दर (निर्माता की सिफारिशों के अनुसार होनी चाहिए 


और मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए सामान्य अच्छे वेल्डिंग 
क्रिया के अनुरूप होनी चाहिए। 


2|| 20 
S| 


Tensile 


Impact 


|| 

|| 
| | Line of cut 
Tensile | _ 

|| 


| 
\ 
\ 
\ 30 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


चित्र 4.3.: निक्षेपित arg परीक्षण असेंबली 

4.3.5 aces असेंबली को Ace के किनारों से 30 [मिमी] 
की दूरी पर अनुदैध्य रूप से काटा जाना है और फिर 
अनुप्रस्थ रूप से काटा जाना है। 

4.3.6 चित्र 4.3. में दर्शाए अनुसार प्रत्येक परीक्षण 
असेंबली से दो अनुदैध्य Tear और तीन प्रभाव परीक्षण 
नमूने लिए जाने हैं। इस बात का ध्यान रखा जाना चाहिए 
कि aaa परीक्षण. नमूनों के अक्ष Aes के केंद्र और 
प्लेटों की मध्य मोटाई के साथ मेल खाते हैं। प्रभाव 
परीक्षण नमूनों को ऊपरी सतह से 40 [मिमी] उनके 
अक्षों के साथ Acs के लंबवत काटा जाना Sl Ala को 
aes के केंद्र में रखा जाना है और प्लेट की सतह के 
लंबवत परीक्षण नमूने के फेस में काटा जाना है। 


4.3.7 सभी परीक्षणों के परिणाम तालिका 4.3.4 की 


आवश्यकताओं का अनुपालन करना है। महत्वपूर्ण मिश्र 
धातु तत्वों की सामग्री सहित निक्षेपित aes धातु का 
रासायनिक विश्लेषण निर्माता द्वारा प्रस्तुत किया जाना है। 


तालिका 4.3.4 : निक्षेपित धातु परीक्षणों की अपेक्षाएं (तार-प्रवाह 


संयोजन) 
ग्रेड प्राप्ति wearer 50 चार्पी वी-नॉच 
तनाव स्ट्रेन- मिमी प्रभाव 
[N/mm2] जीटीएच गेज परीक्षण | औसत 
[एन/मिमी2] लंबाई ऊर्जा- 


% | तापमान | ॥ 
मिनट °C min. 


एलोन- 
गेज। 
305 | 400-560) 22 20 34 
2 0 
3 -20 
TaTe 375 | 490-660 | 22 20 34 
2वाई 0 
3वाई -20 
4वाई -40 
2वाई40 | 540-690 | 22 0 39 
3वाई40 -20 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 


4.4 बट Aes परीक्षण (दो रन तकनीक) 


4.4.4 तार-प्रवाह संयोजन के प्रत्येक ग्रेड के लिए दो 


वेल्डेड असेंबली चित्र 4.4.4 के अनुसार निम्नलिखित प्लेट 
मोटाई का उपयोग करके तैयार की जानी है:- 


ग्रेड और iare के लिए | 2 से 5 [मिमी] और 20 
से 25 [मिमी] 


ग्रेड2, 2वाई, 3, 3वाई 


20 से 25 [मिमी] और 30 


और 4वाई के लिए से 35 [मिमी] 

ग्रेड 2वाई40, 3वाई40, 20 से 25 [मिमी] और 30 
4वाई40 और 5वाई40 के | से 35 [मिमी] 

लिए 


मध्यम श्रेणी (अधिकतम aces प्लेट मोटाई तक के 
लिए अनुमोदन की सीमा पर सहमति व्यक्त की जा सकती 
है, जिस स्थिति में परीक्षण असेंबली को i2 से 45 
[मिमी] और 20 से 25 [मिमी] की प्लेटों का उपयोग 
करके वेल्डेड किया जाना है, भले ही जिस ग्रेड के लिए 
अनुमोदन का अनुरोध किया गया हो। 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहां सामान्य शक्ति और उच्च तन्यता स्टील दोनों की 

वेल्डिंग के लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है, 
Sy Tad स्टील का उपयोग करके दो असेंबलियां तैयार 
की जानी हैं। 

4.4.2 तार का अधिकतम व्यास, स्टील प्लेट के ग्रेड और 

उपयोग की जाने वाली किनारे की तैयारी तालिका 4.4.2 


के अनुसार होनी चाहिए। निर्माता द्वारा अनुरोध किए 

जाने पर किनारे की तैयारी में छोटे विचलन की अनुमति 

दी जा सकती है। प्लेट किनारों का झुकाव मशीनिंग या 

मशीनीकृत गैस काटकर किया जाना है। बाद के मामले में 
किसी भी शेष पैमाने को घुमावदार किनारों से हटा दिया 
जाना है। रूट अंतर 7.0 [मिमी] से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 


तालिका 4.4.2 : बट वेल्ड परीक्षण असेंबली (दो-रन तकनी(क) 
प्लेट अनुशंसित तैयारी [मिमी] तार का तार- सामान्य उच्च शक्ति स्टील का ग्रेड 
मोटाई अधिकतम | wre | शक्ति स्टील 
[मिमी] व्यास कॉम्बी- का ग्रेड 
[मिमी] | नेशन का 
ग्रेड 
/ ए |. | 
लगभग 
42 -5 ao eee. न ats | sey 
एएच36 
ए =. | 
4वाई a एएच32, एएच36 
A,B or D 
2 La | 
ए,बीयाडी 
एएच32, एएच36, डीएच32, 
2वाई [=| 
डीएच36 
2वाई40 [= | एएच40, डीएच40 
60° A,B,D or E 
लगभग 3 / 3 wat far > 
20 - | $ 
25 
A § एएच32, एएच36, डीएच32 
3वाई | = 
डीएच36, ईएच32, ईएच36 
3वाई40 a एएच40, डीएच40, ईएच40 
एएच32, एएच36, डीएच32, 
डीएच36 
4वाई =| 
$0432, ईएच36, 
एफएच32, एफएच36 
एएच40, डीएच40, ईएच40, 
4वाई40 | | हक है हे 
एफएच40 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


293 


एएच40, डीएच40, ईएच40, 
5वाई40 दिख शक र कु 
एफएच40 
A, Bor D 
2 i 
ए,बीयाडी 
एएच32, एएच36, डीएच32, 
2वाई [+] 
डीएच36 
2वाई40 Ewa एएच40, डीएच40 
बे ए, बी, डी या a; x | 
70° 3 
लगभग 3वाई एच32, एएच36, डीएच32, 
30 - («| आओ 7 डीएच36, ईएच32, ईएच36 
35 
कक 3वाई40 [= एएच40, डीएच40, ईएच40 
70 
एएच32, एएच36, डीएच32, 
4वाई | डीएच36, ईएच32, ईएच36, 
एफएच32, एफएच36 
एएच40, डीएच40, ईएच40, 
4वाई40 | के | कर a 
एफएच40 
एएच40, डीएच40, ईएच40, 
5वाई40 | ne x 
एफएच40 


min. 50 5 


min. 50 


Impact 
Specimen 


Tensile $pecimen 


Ali dimensions in mm unless otherwise indicated 


30 mm for 
plates up to 
25 mm thickness 


50 


Longitudinal 
tensile 
(cylindrical 
specimen) 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


चित्र 4.4. : बट Ave टेस्ट असेंबली (दो रन तकनी(क) 


4.4.3 निर्माता की सिफारिश के अनुसार वेलिंडिंग करंट या 
तो ए.सी. या डी.सी. (इलेक्ट्रोड पॉजिटिव या 
नकारात्मक) हो सकता है। यदि ए.सी. और डी.सी. दोनों 
की सिफारिश की जाती है, तो परीक्षण टुकड़ों के लिए 
उपयोग किया जाना है। 


4.4.4 निर्माता की सिफारिशों और सामान्य अच्छे 


वेल्डिंग क्रिया के अनुसार एम्परेज, वोल्टेज और यात्रा की 
गति का उपयोग करके प्रत्येक बट Aves को दो रन में 
वेल्डेड किया जाना है। 


4.4.5 पहले रन के पूरा होने के बाद, फ्लक्स और वेल्डिंग 
ST को हटा दिया जाना है और असेंबली को स्थिर हवा 
में तब तक छोड़ दिया जाना चाहिए जब तक कि यह 
400" सेल्सियस तक ठंडा न हो जाए, तापमान को सीम 
की सतह WL aes के केंद्र में लिया जा रहा Sl वेल्डेड होने 
के बाद परीक्षण असेंबलियों को किसी भी ऊष्मा शोधन 
के अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


चित्र 4.3.3: बट वेल्ड परीक्षण असेंबलियां- दो-रन 
तकनीक: प्रभाव परीक्षण नमूनों का प्रभाव 


4.4.6 यह अनुशंसा की जाती है कि acess असेंबली को 
परीक्षण से पहले वेल्डेड में किसी भी दोष का पता लगाने 
के लिए रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाए। 
4.4.7 चित्र 4.4. में दर्शाए अनुसार दो तन्‍्यता परीक्षण 
टुकड़े और दो मोड़ परीक्षण टुकड़े बनाने के लिए 
असेंबलियों को अनुप्रस्थ रूप से काटा जाना है, चित्र 


4.4.) और चित्र 4.4.3 में दिखाए गए अनुसार तीन 
प्रभाव परीक्षण टुकड़े हैं। aes के पूर्ण संलयन और 
अंतर्प्रवेश सुनिश्चित करने के लिए सभी परीक्षण टुकड़ों के 
किनारों और त्यागों की भी जांच की जानी है। 

4.4.8 जहां तार-प्रवाह संयोजन का उपयोग केवल दो-रन 
तकनीक के लिए किया जाना है, परीक्षण की गई मोटी 


प्लेट पर चित्र 4.5.4 के अनुसार एक अनुदैर्ध्य परीक्षण 
भी किया जाना है। 


4.4.9 अनुप्रस्थ Tea और प्रभाव परीक्षणों के परिणाम 


तालिका 4.5.4 की आवश्यकताओं का अनुपालन करना 
al अनुदैर्ध्य Tera परीक्षण के परिणाम तालिका 4.3.4 


की आवश्यकताओं का अनुपालन करना है, सिवाय इसके 
कि ग्रेड tare, 2वाई और Bare के लिए तन्‍यता शक्ति 
490 [N/mm2] से कम नहीं होनी चाहिए। 


4.5 बट aes परीक्षण (मल्टी-रन तकनीक) 


4.5. चित्र 4.5. में दर्शाएं अनुसार, एक बट Acs 
असेंबली को डाउनहैंड स्थिति में तैयार किया जाना है, 
जिसकी चौड़ाई में कम से कम 50 [मिमी] मोटी प्लेटें 
और पर्याप्त लंबाई की दो 20 [मिमी] मोटी प्लेटों को एक 
साथ जोड़ा जाता है ताकि निर्धारित संखया और आकार के 
परीक्ष नमूनों को काटा जा सके। 


4.5.2 परीक्षण असेंबली की तैयारी के लिए उपयोग किए 
जाने वाले स्टील का ग्रेड निम्नानुसार होना है:- 


ग्रेड 4वाई तार-फ्लक्स संयोजन 


ग्रेड  तार-फ्लक्स संयोजन ग्रेड ए 
ग्रेड 2 तार-फ्लक्स संयोजन ग्रेड ए, बी, डी 
ग्रेड 3 तार-प्रवाह संयोजन ग्रेड ए, बी, डी, ई 


ग्रेड एएच 32, एएच 36 


ग्रेड 2वाई तार-फ्लक्स संयोजन 


एएच32, एएच36, डीएच32, डीएच36 


ग्रेड 3वाई तार-प्रवाह संयोजन 


एएच32, एएच36, डीएच32, डीएच36, 


[भाग [avs 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


295 


ईएच32, ईएच36 


ग्रेड 4वाई तार-प्रवाह संयोजन 


एएच32, एएच36, डीएच32, डीएच36, 
ईएच32, ईएच36, एफएच32, एफएच36 


ग्रेड 2वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40 


ग्रेड 3वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40, ईएच40 


ग्रेड 4वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40, ईएच40, एफएच40 


ग्रेड 5वाई40 तार-प्रवाह संयोजन 


एएच40, डीएच40, ईच40, एफएच40 


ye A ‘i 
| 


—— 


i50 mm 


3 


चित्र 4.5. बहु-रन बट Ave परीक्षण 


4.5.3 वेल्डिंग डाउनहैंड स्थिति में की जानी है, और 
प्रत्येक रन के निक्षेपितव की दिशा प्लेट के प्रत्येक छोर से 
वैकल्पिक है। प्रत्येक रन के पूरा होने के बाद, फ्लक्स और 
वेल्डिंग स्‍लैग को हटा दिया जाना Sl प्रत्येक रन के बीच 
असेंबली को स्थिर हवा में तब तक छोड़ दिया जाना 


असेंबली (जलमग्न आर्च वेल्डिंग) 


चाहिए जब तक कि यह 250° सेल्सियस से कम ठंडा न 


हो जाए, लेकिन 00° सेल्सियस से न्‍्यून, तापमान को 

सीम की सतह पर वेल्ड के केंद्र में लिया जा रहा है। परत 
की मोटाई तार के व्यास से कम नहीं होनी चाहिए और न 
ही 4 [मिमी] से कम होनी चाहिए। 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.5.4 प्लेट किनारों को एक एकल वी जॉइंट बनाने के 
लिए तैयार किया जाना है, संलयन फेस के बीच का कोण 
60 डिग्री और रूट फेस 4 [मिमी [है। प्लेट किनारों का 
झुकाव मशीनिंग या मशीनीकृत गैस काटकर किया जाना 
है। बाद के मामले में, किसी भी शेष पैमाने को घुमावदार 


किनारों से हटा दिया जाना है। 
4.5.5 वेल्डिंग बहु-रन तकनीक द्वारा की जानी है और 
वेल्डिंग की स्थिति निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली के 


लिए अपनाई गई परिस्थितियों के समान होनी चाहिए। 


4.5.6 धातु को साफ करने के लिए रूट रन को काटने के 
बाद बैक सीलिंग रन को डाउनहैंड स्थिति में लागू किया 
जाना है। acess होने के बाद परीक्षण असेंबली को 
किसी भी ऊष्मा शोधन के अध्यधीन नहीं किया जाना है। 


4.5.7 यह अनुशंसा की जाती है कि acess असेंबली को 
परीक्षण से पहले acess में किसी भी दोष का पता लगाने 
के लिए रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाए। 
4.5. 8 परीक्षण असेंबली को दो dead बनाने के लिए 
काटा जाना है; दो फेस झुकते हैं; दो रूट मोड़; चित्र 
4.5.7 4 दर्शाए अनुसार तीन प्रभाव परीक्षण टुकड़े। 


4.5.9 सभी तन्‍यता और प्रभाव परीक्षण. नमूनों के 
परिणाम तालिका 4.5.4 की आवश्यकताओं का 
अनुपालन करना है। अनुप्रस्थ THAT परीक्षण के फ्रैक्चर 
की स्थिति की सूचना दी जानी है। 


तालिका 4.5.4 : te Aes परीक्षणों के लिए अपेक्षाएं (तार प्रवाह-संयोजन) 
rae तन्यता शक्ति (अनुप्रस्थ चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण 
परीक्षण ) [एन/मिमी2] मिनट परीक्षण तापमान "० ऊर्जा J min. (टिप्पणी देखें) 
{ 20 
2 poe 0 34 
3 -20 
aTs 20 
2वाई 0 
न 34 
3वाई -20 
4वाई -40 
2वाई40 0 
3वाई40 -20 
50 39 
4वाई40 -40 
5वाई40 -60 
टिप्पणी :कोई व्यक्तिगत प्रभाव परीक्षण मान 234 से कम नहीं होना चाहिए 
भी तैयार किया जाना है जहां तार-प्रवाह संयोजन 
को केवल दो-रन तकनीक के लिए अनुमोदित किया 
4.6 वार्षिक परीक्षण जाता है। 


4.6. वार्षिक निरीक्षण के समय तार-प्रवाह संयोजनों 
पर निम्नलिखित परीक्षण किए जाने हैं:- 


(क) दो-रन तकनीक के लिए: - 20 [मिमी] न्यूनतम 
प्लेट मोटाई के साथ बट Aes असेंबली पर: एक 
अनुप्रस्थ TAM, दो अनुप्रस्थ मोड़ और तीन प्रभाव 
परीक्षण । एक अनुदैर्ध्य तन्‍्यता परीक्षण. नमूना 


(ख) मल्टी-रन तकनीक के लिए :- निक्षेपित धातु परीक्षण 
- 4.3 के अनुसार एक TAT और तीन प्रभाव परीक्षण । 


4.6.2 नमूने प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षणों के लिए निर्दिष्ट 
स्टील के ग्रेड के अनुसार तैयार और परीक्षण किए जाने 
हैं और परिणाम अनुमोदित ग्रेड के परिणामों का 
अनुपालन करते हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 297 


4.7 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्नयन 


4.7.( UfeT aie रेटिंग के उन्नयन के अनुरोधों पर आम 
तौर पर वार्षिक परीक्षण के समय विचार किया जाएगा 


और 2.8 की आवश्यकताओं के अनुसार अतिरिक्त 
परीक्षणों की आवश्यकता होगी। 


अर्ध-स्वचालित और स्वचालित वेल्डिंग के लिए तार और तार-गैस संयोजन 


5. सामान्य 


5.4.4 वायर-गैस संयोजन और फ्लक्स-कोरेड या फ्लक्स- 
लेपित तार (परिरक्षण गैस के साथ या बिना उपयोग के 
लिए) को अनुमोदन परीक्षण के प्रयोजनों के लिए 
निम्नलिखित श्रेणियों में विभाजित किया गया है:- 


(क) अर्ध-स्वचालित मल्टी-रन वेलिंडंग में 
उपयोग के लिए; 


(ख) एकल इलेक्ट्रोड मल्टी-रन स्वचालित वेल्डिंग में 
उपयोग के लिए; और 


(ग) एकल इलेक्ट्रोड में उपयोग के लिए दो-रन 
स्वचालित वेल्डिंग। 


5.4.2 'अर्ध-स्वचालित' शब्द का उपयोग उन प्रक्रियाओं 
का वर्णन करने के लिए किया जाता है जिनमें Aes को 
गन पकड़ने वाले वेल्डर द्वारा मैन्युअल रूप से बनाया 
जाता है जिसके माध्यम से तार को लगातार चलाया 
जाता है। सेमी-ऑटोमेटिक मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन इंगित करने के लिए ग्रेड मार्क के बाद एक 
प्रत्यय एस जोड़ा जाएगा। 


5.4.3 प्रभाव परीक्षणों के परिणामों के आधार पर, तार 
और तार-गैस संयोजन निम्नलिखित ग्रेड में विभाजित हैं:- 


सामान्य शक्ति के लिए स्टील ग्रेड ।, 2 और 3 

355 तक न्यूनतम प्राप्ति शक्ति के | ग्रेड ae, 2 वाई, 3 
साथ उच्च शक्ति वाले स्टील के | बाई और 4 बाई. 
लिए] एन/मिमी2] 

390 तक न्यूनतम प्राप्ति शक्ति | ग्रेड 2वाई40, 

वाले उच्च शक्ति वाले स्टील के | 3वाई40, 4वाई40 


लिए] एन/मिमी?] और 5वाई40 


5.4.4 स्वचालित वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत तारों के लिए, 
प्रत्यय टी, एम या टीएम को ग्रेड मार्क के बाद जोड़ा 


जाएगा ताकि क्रमशः दो-रन, मल्टी-रन या दोनों वेलिंडिंग 
तकनीकों के लिए अनुमोदन का संकेत दिया जा सके। 


5.4.5 अर्ध-स्वचालित और स्वचालित वेलिंडंग दोनों के 
लिए अभिशप्रेत तारों के लिए, प्रत्ययों को संयोजन में जोड़ा 
जाएगा। 


5.4.6 जहां लागू हो, परिरक्षण गैस की संरचना की 
सूचना दी जानी है। जब तक अन्यथा सहमति नहीं होती 
है, अतिरिक्त अनुमोदन परीक्षणों की आवश्यकता होती है 
जब परिरक्षण गैस मूल अनुमोदन परीक्षणों के लिए 
उपयोग की जाने वाली गैस से अलग होती है। 

जहां किसी विशेष गैस के साथ संयोजन में एक तार को 
अनुमोदित किया गया है, उसी समूह में किसी अन्य गैस 
के साथ उसी तार के उपयोग पर विचार किया जा सकता 
है जैसा कि तालिका 5.7.6 में परिभाषित किया गया है। 


5.4.7 फ्लक्स-कोर या फ्लक्स-लेपित तार जो ग्रेड 2, 
2वाई, 2वाई 40, 3, 3वाई, 3वाई 40, 4वाई 40, 4वाई 
40 और 5वाई 40 के लिए आवश्यकताओं को पूरा करते 
हैं, निर्माता के अनुशंसित वेल्डिंग स्थितियों का उपयोग 
करके 2.5 में विस्तृत हाइड्रोजन परीक्षण के लिए प्रस्तुत 
किए जा सकते हैं और मैनुअल इलेक्ट्रोड का उपयोग करते 
समय निक्षेपित किए गए प्रति नमूने ace निक्षेपित का 
वजन देने के लिए निक्षेपण दर को समायोजित कर सकते 
हैं। एक प्रत्यय WAI5, WAI0 या WAS को ग्रेड मार्क में 
उन्हीं शर्तों में जैसे मैनुअल आर्क वेल्डिंग इलेक्ट्रोड के लिए 
परीक्षण की आवश्यकताओं के अनुपालन को इंगित करने 
के लिए जोड़ा जाएगा। 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 5.7.6 : गैस प्रकारों और मिश्रणों के निर्दिष्ट समूह की संरचनागत सीमाएँ 
समूह गैस संरचना (खंड %) 
CO2 02 He Ar 
wat >0से5 - >0से5 
0 : Rest 2) 
- >043 - 
>0से5 >0से3 
wat >54 25 - = 
- 3 से 40 - Rest ) 2) 
> 5 से 25 >0से3 - 
wat 64 > 254 50 - लिखी 
2 > > 0 से 45 a Rest /) 2) 
3 >5 450 >845 - 
me an . | Rest ) 2) 
2 Rest >0430 - 
4) ARTA सामग्री के 95% तक हीलियम द्वारा आर्गन को प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 
2) अनुमोदन केवल समान या उच्च हीलियम सामग्री वाले गैस मिश्रण को कवर करता है। 


5.2 दो-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए अनुमोदन परीक्षण 


5.2.4 दो-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए अनुमोदन 


परीक्षण 


आम तौर पर सभी परीक्षण 


असेंबलियों की 


तैयारी के लिए दो-रन स्वचालित वेल्डिंग तकनीक का 
उपयोग करके भाग 4 की आवश्यकताओं के अनुसार किया 


जाना है। 


चित्र 5.2.4 : दो-रन बट वेल्ड परीक्षण असेंबली के 
लिए अनुशंसित किनारे की तैयारी 


5.2.2 दो बट aes परीक्षण असेंबली आम तौर पर 
4.4.4 और 4.4.2 में ce2-5 [मिमी] और 20-25 
[मिमी] मोटाई का उपयोग करके विस्तृत रूप से तैयार की 
जानी है। 

5.2.3 यदि 25 [मिमी] से अधिक मोटी वेलिंडंग प्लेटों के 
लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है, तो एक 
असेंबली को लगभग 20 [मिमी] मोटाई की प्लेटों का 
उपयोग करके तैयार किया जाना है और दूसरा अधिकतम 
मोटाई की प्लेटों का उपयोग करके तैयार किया जाना है 
जिसके लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है। 

5.2.4 परीक्षण असेंबलियों की अग्र-भाग तैयारी चित्र 
5.2.4 # दर्शाई गई है। निर्माता द्वारा अनुरोध किए जाने 
पर किनारे की तैयारी में छोटे विचलन की अनुमति दी 
जा सकती है। मोटाई में 25 [मिमी] से अधिक प्लेटों का 
उपयोग करने वाली असेंबलियों के लिए, जानकारी के 
लिए किनारे की तैयारी की सूचना दी जानी है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 299 


5.3 अर्ध-स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए अनुमोदन 
परीक्षण 


5.3.4 अर्ध-स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग के लिए 
अनुमोदन परीक्षण आम तौर पर भाग 2 की 
आवश्यकताओं के अनुसार, सभी परीक्षण असेंबलियों की 


तैयारी के लिए अर्ध-स्वचालित मल्टी-रन तकनीक का 
उपयोग करके किया जाना है। 


5.3.2 चित्र 2.2. में ate अनुसार डाउनहैंड स्थिति में 
दो निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली तैयार की जानी हैं, 
एक सबसे छोटे व्यास का उपयोग करके, और दूसरी 
जलयान संरचनाओं के वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत तार के 


सबसे बड़े व्यास का उपयोग करके। Aes धातु को निर्माता 
द्वारा अनुशंसित क्रिया के अनुसार निक्षेपित किया जाना 


है, और aes धातु की प्रत्येक परत की मोटाई 2 [मिमी] 
और 6 [मिमी] के बीच होनी चाहिए। जहां केवल एक 
व्यास का निर्माण किया जाता है, केवल एक निक्षेपित 
धातु असेंबली तैयार की जानी है। 

5.3.3 चित्र 2.3.4 में दर्शाएं अनुसार बट ace 
असेंबलियों को प्रत्येक वेल्डिंग स्थिति (डाउनहैंड, क्षैतिज- 
ऊर्ध्वाधर, ऊर्ध्वाधर-ऊपर, ऊर्ध्वाधर-नीचे और ऊपर की 
ओर) के लिए तैयार किया जाना है, जिसके लिए निर्माता 
द्वारा तार की सिफारिश की जाती है। 


5.3.4 डाउनहैंड असेंबली को पहले रन के लिए, 4.2 
[मिमी] व्यास के तार या निर्मित सबसे छोटे व्यास के तार 
का उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है और, शेष रन के 
लिए, 2.4 [मिमी] व्यास या निर्मित सबसे बड़े व्यास के 
तार का उपयोग किया जाना है। 


5.3.5 जहां अनुमोदन का अनुरोध केवल डाउनहैंड 
स्थिति में किया जाता है, उस स्थिति में 5.3.4 द्वारा 
आवश्यक तारों से अलग व्यास के तारों का उपयोग करके 
एक अतिरिक्त बट aes असेंबली तैयार की जानी है। 
5.3.6 बट acs असेंबली, डाउनहैंड के अलावा अन्य पदों 
में, पहले रन के लिए, 7.2 [मिमी] व्यास के तार या 
निर्मित सबसे छोटे व्यास के उपयोग से aces की जानी 
है, और शेष रन के लिए, संबंधित स्थिति के लिए निर्माता 
द्वारा अनुशंसित तार का सबसे बड़ा व्यास। 


5.3.7 भाग 2 के अनुसार फिलेट aes परीक्षण किया 
जाना है। 


5.4 मल्टी-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए अनुमोदन 
परीक्षण 


5.4.4 मल्टी-रन स्वचालित वेल्डिंग के लिए अनुमोदन 
परीक्षण आम तौर पर सभी परीक्षण असेंबलियों की 
तैयारी के लिए मल्टी-रन स्वचालित atest तकनीक का 


उपयोग करके भाग 4 की आवश्यकताओं के अनुसार किया 
जाना है। 

5.4. 2 चित्र 4.3. में दर्शाएं अनुसार एक निक्षेपित धातु 
परीक्षण संयोजन तैयार किया जाना है। वेल्डिंग को 
भाग 4 में विस्तृत किया जाना है, सिवाय इसके कि प्रत्येक 
परत की मोटाई 3 [मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए । 
5.4.3 जैसा कि चित्र 4.5. में दर्शाया गया है, एक बट 
aes असेंबली तैयार की जानी है। 

5.5 वार्षिक परीक्षण 


5.5.. वार्षिक went में कम से कम निम्नलिखित 
शामिल हैं:- 


(क) अर्ध-स्वचालित या अर्ध-स्वचालित और 


स्वचालित मल्टी-रन वेल्डिंग दोनों के लिए 
अनुमोदित तार: जलयान संरचनाओं के वेल्डिंग के 
लिए लक्षित सीमा के भीतर व्यास के तार का 
उपयोग करके 5.3 के अनुसार तैयार एक निशक्षेपित 


धातु परीक्षण असेंबली; 

(ख) स्वचालित मल्टी-रन वेलिडिंग के लिए अनुमोदित 
तार: जलयान संरचना के वेलिडिंग के लिए लक्षित 
सीमा के भीतर व्यास के तार का उपयोग करके 5.4 
के अनुसार तैयार एक निक्षेपित धातु परीक्षण 
असेंबली; 

(ग) दो-रन स्वचालित वेलिडिंग के लिए अनुमोदित 
तार: मोटाई में प्लेट 20 से 25 [मिमी] का उपयोग 
करके 5.2 के अनुसार तैयार एक बट Aes परीक्षण 
असेंबली। उपयोग किए गए तार के व्यास की सूचना 
दी जानी है। 

5.5.2 5.5.4 के अनुसार तैयार की गई परीक्षण 
असेंबली में से, केवल निम्नलिखित परीक्षण किए 
जाने हैं:- 

(क) निक्षेपित धातु असेंबलियों के लिए: एक तन्यता 
और तीन प्रभाव परीक्षण 

(ख) बट aes असेंबली के लिए: एक अनुप्रस्थ 
aad, दो मोड़ और तीन प्रभाव परीक्षण । एक 


AT तन्‍यता परीक्षण की भी आवश्यकता 
होती है जहां तार को केवल दो-रन स्वचालित 
वेल्डिंग के लिए अनुमोदित किया जाता है। 


5.6 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्नयन 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.6. ग्रेडिंग और रेटिंग के उन्नयन के अनुरोधों पर आम 
तौर पर वार्षिक परीक्षण के समय विचार किया जाएगा 


और 2.8 की आवश्यकताओं के अनुसार अतिरिक्त 
परीक्षणों की आवश्यकता होगी। 


इलेक्ट्रो-स्लैग और इलेक्ट्रो-गैस वर्टिकल वेल्डिंग में उपयोग के लिए उपभोग्य सामग्री 


6. सामान्य 


6..4 भाग 4 में दिए गए अनुसार दो-रन तकनीक की 
अपेक्षाएं इलेक्ट्रो-स्लैग और इलेक्ट्रो-गैस वर्टिकल atest 
में उपभोग्य नोजल के साथ या उसके बिना उपयोग की 
जाने वाली विशेष उपभोग्य सामग्री के अनुमोदन के लिए 
लागू होती हैं, विशेष रूप से यांत्रिक परीक्षणों के लिए 
उपयोग किए जाने वाले परीक्षण -टुकड़ों की संख्या और 
प्रकार के संबंध में और बट Aves असेंबली से लिए गए। 


6.4.2 ग्रेड l4T€, 2वाई, 3वाई, 4वाई, 2वाई40, 


3वाई40, 4वाई40 और 5वाई40 के लिए उपभोग्य 


सामग्रियों की स्वीकृति केवल विशिष्ट प्रकार के उच्च 
aad स्टील के साथ उपयोग के लिए प्रतिबंधित की जा 


सकती है। यह ग्रेन शोधन तत्वों की सामग्री के संबंध में है, 
और यदि सामान्य अनुमोदन की आवश्यकता है, तो 


अनुमोदन परीक्षणों के लिए एक नाइओबियम उपचारित 
स्टील का उपयोग किया जाना है। 


6.4.3 इन विशेष वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के लिए, 
4.3 की अपेक्षाएं तकनीकी कारणों से पूरी तरह से लागू 
नहीं हो सकती हैं। 

जहां सामान्य शक्ति और उच्च तन्‍्यता स्टील दोनों की 

वेल्डिंग के लिए अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है, 
उच्च cera स्टील का उपयोग करके दो असेंबलियों को 
तैयार किया जाना है। अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी के विवेकाधिकार पर सामान्य क्षमता स्टील का 
उपयोग करके तैयार की गई दो असेंबलियों की भी 

आवश्यकता हो सकती है। 


6.2 बट ave परीक्षण 
6.2.4 परीक्षण असेंबली की तैयारी 


- दो बट वेल्ड परीक्षण असेंबली तैयार की जानी हैं, 
उनमें से एक 20/25 [मिमी] मोटी प्लेटों के साथ, 
दूसरी 35/40 [मिमी] मोटी या अधिक प्लेटों के 
साथ। इन असेंबलियों में से प्रत्येक के लिए उपयोग 
किए जाने वाले स्टील के ग्रेड को तालिका 4.4.2 में 
दी गई आवश्यकताओं के अनुसार चुना जाना 
चाहिए। 


- प्लेट की रासायनिक संरचना, जिसमें ग्रेन शोधन 
तत्वों की सामग्री शामिल है, की सूचना दी जानी है। 


- वेल्डिंग की स्थिति और किनारों की तैयारी वे हैं जो 
वेल्डिंग उपभोग्य निर्माता द्वारा अनुशंसित हैं और 
रिपोर्ट की जानी हैं। 


6.2.2 रेडियोग्राफिक परीक्षा 
यह अनुशंसा की जाती है कि acess असेंबली को 
रेडियोग्राफिक परीक्षा के अध्यधीन किया जाए ताकि यह 


पता लगाया जा सके कि परीक्षण नमूने तैयार करने से 
पहले aes में कोई दोष है या नहीं। 


6.2.3 परीक्षण सीरीज 


- चित्र 6.2.4 के अनुसार परीक्ष नमूने देने के लिए 
प्रत्येक असेंबली को काटा जाएगा। 


असेंबली की लंबाई निम्नलिखित सभी परीक्ष नमूनों के 
चयन की अनुमति देने के लिए पर्याप्त होनी चाहिए: 


/ set of 3 charpy 
V-notch test specimen 
(centre line) 


/ set of 3 charpy 
r_ V-notch test specimen 


(2 mm from fusion line) 


4500 mm min 


rq 

oa 

q 

l= | 
t 


चित्र 6.2.4: बट वेल्ड परीक्षण असेंबली 


- वेल्ड के केंद्र में उनकी धुरी के साथ 2 अनुददैर्ध्य 
तन्यता परीक्षण नमूने; 


- 2 अनुप्रस्थ cera परीक्षण नमूने; 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


30] 


- 2साइड बेंड परीक्षण नमूने; 


- चित्र 6.2. के अनुसार 3 चार्पी-वी नाच प्रभाव 
परीक्षण नमूनों के 2 सेटों में निम्नलिखित 
शामिल हैं: 


- वेल्ड के अक्षों में पायदान के साथ सेट; 
- fetta धातु में संलयन रेखा से 2 [मिमी] पर 


ara के साथ 7 सेट; और 


- aes के 2 मैक्रो-सेक्शन (ace के बीच में और 
एक छोर की ओर)। 


6.2.4 परिणाम प्राप्त किए जाएंगे 


aaa, मोड़ और प्रभाव परीक्षणों के परिणाम प्रश्न में 
भराव उत्पाद के वर्ग के लिए 4.4 (दो-रन वेल्डिंग) की 
आवश्यकताओं का पालन करना है। 


6.3 वार्षिक परीक्षण 


6.3.4 एक परीक्षण असेंबली 20/25 [मिमी] मोटी प्लेटों 


से तैयार की जानी चाहिए, और 6.2 में इंगित के रूप में 
परीक्षण किया जाना चाहिए। 


निम्नलिखित नमूनों का चयन किया जाना है: 
- Fes की धुरी से A eet तन्‍्यता नमूना: 
- 7 अनुप्रस्थ तन्यता नमूना; 
- 2 साइड बेंड नमूने; 
- Fes hha में 3 चार्पी-वी नमूने (स्थिति 4 चित्र 
6.3.); 


- 3 चार्पी-वी नमूने ace में संलयन रेखा से 2 
[मिमी] पर अपने पायदान के साथ aes के 
अनुप्रस्थ काटते हैं; और 


- मैक्रो भाग. 


खंड 7 


6.3.2 प्राप्त किए जाने वाले परिणामों को प्रश्न में 
उपभोग्य वस्तुओं के वर्ग के लिए 4.4 (दो-रन वेल्िडिंग) में 
दी गई आवश्यकताओं को पूरा करना चाहिए। 

6.4 ग्रेडिंग और रेटिंग का उन्नयन 


6.4.4 det और रेटिंग के उन्नयन पर केवल निर्माताओं 
के अनुरोध पर अधिमानतः वार्षिक परीक्षण के समय 
विचार किया जाएगा। आम तौर पर, इस उद्देश्य के लिए, 
6.2 में दर्शाए गए बट aes असेंबली से पूर्ण परीक्षणों की 
आवश्यकता होगी, भले ही अन्य परीक्षणों का अनुरोध 
किया गया हो यदि संबंधित उपभोग्य भी भाग 4 या भाग 
5 के अनुसार अनुमोदित (और संभवतः उन्नत या अपग्रेड) 


(2) वेल्ड धातु में फ्यूजन लाईन से 2 मिमी 


चित्र 6.3.4: चार्पी ४-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूनों की 
स्थिति 


aves संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील के लिए वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री 


7.4 सामान्य 
7.4.4 व्याप्ति 


7.7.4.4 ये अपेक्षाएं भाग 4 से 6 की आवश्यकताओं को 
पूरा करती हैं और अध्याय 3, भाग 4 के अनुसार वेल्डेड 
संरचनाओं के लिए उच्च शक्ति स्टील के लिए उपयोग किए 
जाने वाले वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के अनुमोदन और 
निरीक्षण की शर्तें देती हैं, जिसमें प्राप्ति शक्ति स्तर 420 


[एन/मिमी?] से 960 [एन/मिमी2 और प्रभाव ग्रेड एएच, 
डीएच, ईएच और एफएच शामिल हैं, सिवाय प्रभाव ग्रेड 
एफएच 890 [एन/मिमी2] और 960 [एन/एमएमश प्राप्ति 
स्तरों के लिए लागू नहीं है। 

जहां कोई विशेष अपेक्षाएं नहीं दी गई हैं, भाग 4 से 6 के 
समान तरीके से लागू होते हैं। 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7.7..2 संबंधित स्टील के लिए उपयोग किए जाने वाले 


वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को निम्नानुसार कई श्रेणियों 
में विभाजित किया गया है: 


- मैनुअल वेल्डिंग के लिए कवर किए गए इलेक्ट्रोड, 

- मल्टीरन उप-विलय चाप वेल्डिंग के लिए तार-प्रवाह 
संयोजन, 

- आर्क वेल्डिंग के लिए ठोस तार-गैस संयोजन (गैस 
टंगस्टन आर्क atest के लिए रॉड सहित), 


- आर्क वेल्डिंग के लिए गैस के साथ या उसके बिना 
FART कोरेड तार। 


7.4.2 ग्रेडिंग, पदनाम 


7..2.4 aes धातु की प्राप्ति शक्ति के आधार पर, 
संबंधित वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को आठ (प्राप्ति) 
शक्ति समूह में विभाजित किया गया है: 

न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 420 [N/mm2] के साथ वेलिंडंग 
स्टील के लिए वाई42 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 460 [N/mm2] के साथ atest 
स्टील के लिए वाई46 
न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 500 [N/mm2] के साथ वेलिंडंग 
स्टील के लिए वाई50 
न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 550 [N/mm2] के साथ वेलिंडंग 
स्टील के लिए वाई55 
न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 620 [N/mm2] के साथ atest 
स्टील के लिए वाई62 
न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 690 [N/mm2] के साथ वेलिंडंग 
स्टील के लिए वाई69 
न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 890 [N/mm2] के साथ वेलिंडंग 
स्टील के लिए वाई89 


न्यूनतम प्राप्ति शक्ति 960 [एन/मिमी2] के साथ ates 
स्टील के लिए वाई96। 


एकल या दो-रन तकनीक के लिए वायर-फ्लक्स संयोजन 
अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी के विशेष 
विचार के अध्यधीन हैं। 


7.4.2.2 आठ (प्राप्ति) शक्ति समूह में से प्रत्येक को आगे 
चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण आवश्यकताओं 


(परीक्षण तापमान) के संबंध में तीन मुख्य ग्रेड में 
विभाजित किया गया है: 


ग्रेड परीक्षण तापमान 
3 - 20°C 
4 - 40°C 
5 - 60°C 


7.4.2.3 भाग ॥ से 6 में प्रयुक्त पदनाम योजना के 

अनुरूप उच्च शक्ति वाले स्टील के लिए वेल्डिंग उपभोग्य 

सामग्री अतिरिक्त पदनाम और अनुमोदन के अध्यधीन हैं: 

- गुणवत्ता ग्रेड 3, 4 या 5 के साथ 7.4.2.2 के 
अनुसार। 


- जोड़े गए प्रतीक वाई और एक संलग्न कोड संख्या के 
साथ 7.7.2.4: वाई42, वाई46, वाई50, वाई55, 
वाई62, वाई69, वाई89 और वाई96 के अनुरूप 


aes धातु की न्यूनतम प्राप्ति शक्ति को अभिहित 
किया गया है। 


- वेल्ड धातु की नियंत्रित हाइड्रोजन सामग्री के लिए 
अतिरिक्त प्रतीक w40 या एच5 के साथ। 


- अर्ध-यंत्रीकृत वेल्डिंग के लिए अतिरिक्त प्रतीक एस 
(= अर्ध-स्वचालित) के साथ। 


- अतिरिक्त प्रतीक एम अभिहित मल्टीरन तकनीक के 
साथ और पूरी तरह से यंत्रीकृत वेल्डिंग के लिए 
केवल वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों पर लागू होता 
है)। 

7.4.2.4 प्रत्येक उच्च गुणवत्ता ग्रेड में नीचे एक (या वे) 
शामिल हैं, एएच, डीएच स्टील के अनुसार अध्याय 3, 
सेक 4 को कम से कम गुणवत्ता ग्रेड 4 का उपयोग करके 
कम से कम गुणवत्ता ग्रेड 4 और ग्रेड एफएच स्टील का 
उपयोग करके कम से कम गुणवत्ता ग्रेड 4 और ग्रेड 
एफएच स्टील के वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों का उपयोग 
करके निम्नलिखित तालिका के अनुसार वेल्डेड किया 
जाना हैः 


उपभोग्य सामग्री ग्रेड स्टील ग्रेड कवर किए गए 
3वाई. डीएच. 
4वाई. ईएच. और एफएच. 
5वाई. एफएच, ईएच. और डीएच. 


7..2.5 वेलिडिंग उपभोग्य सामग्रियों को ग्रेड के साथ 
अनुमोदित किया गया। वाई42, .. वाई46 और .. वाई50 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 303 


को स्टील को उन दो शक्ति स्तरों में वेल्डिंग के लिए भी 
उपयुक्त माना जाता है जिनके लिए उन्हें मंजूरी दी गई है। 
ग्रेड के साथ अनुमोदित वेल्डिंग उपभोग्य सामग्री वाई55, 
वाई62 और वाई69 को स्टील को एक शक्ति स्तर में 

वेल्डिंग के लिए उपयुक्त माना जाता है, जिसके लिए उन्हें 
अनुमोदित किया गया है। ग्रेड वाई89 के साथ वेल्डिंग 
उपभोग्य सामग्रियों को केवल एक ही शक्ति स्तर में 

वेल्डिंग स्टील के लिए उपयुक्त माना जाता है। ग्रेड 

वाई96 के साथ वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को भी स्टील 
को एक शक्ति स्तर में वेल्डिंग के लिए उपयुक्त माना जाता 
है, जिसके लिए Ses मंजूरी दी गई है। ग्रेड वाई 89 और 
वाई 96 के लिए, जहां डिजाइन अपेक्षाएं Aes जोड़ को 
कम करने की अनुमति देती हैं, तो इस खंड के दायरे में 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को अभिहित प्राधिकारी या 


वर्गीकरण सोसायटी के विवेक और निर्माता की 
सिफारिशों के अध्यधीन माना जा सकता है। 


7.4.2.6 अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी, 
व्यक्तिगत मामलों में, अनुप्रयोग की सीमा को इस तरह से 
प्रतिबंधित कर सकती है कि किसी एक शक्ति स्तर के लिए 
अनुमोदन किसी अन्य शक्ति स्तर के लिए अनुमोदन को 
उचित नहीं ठहराता है। 


7..3 निर्माण, परीक्षण और अनुमोदन प्रक्रिया 


7.4.3. निर्माता के संयंत्र, उत्पादन के तरीके और 
गुणवत्ता नियंत्रण उपाय ऐसे होंगे जो निर्माण में उचित 
एकरूपता सुनिश्चित कर सकें, खंड 7 भी देखें। 


7.4.3.2 परीक्षण और अनुमोदन प्रक्रिया भाग 7 के 
अनुसार होगी और जैसा कि ऊपर 7..7.2 में उल्लिखित 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों की व्यक्तिगत श्रेणियों 
(प्रकार) के लिए भाग से 6 में आवश्यक है। 


7.2 Aes धातु का परीक्षण 


7.2.4 निक्षेपित acess धातु के परीक्षण. के लिए, 
वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और वेल्डिंग 
प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर क्रमशः भाग । से 6 में 
कथित परीक्षण टुकड़े तैयार किए जाएंगे। उपयोग की 
जाने वाली आधार धातु ASS धातु के गुणों के साथ संगत 
एक बारीक-प्राप्त संरचनात्मक स्टील होगी, या acs की 
साइड दीवारों को उसी संरचना के Aces धातु के साथ 
बटर्ड मिलाया जाएगा। 


7.2.2 निक्षेपित aes धातु की रासायनिक संरचना को 


भाग 2, सीएल 2.2.4 में निर्धारित तरीके से निर्धारित 


और प्रमाणित किया जाएगा। विश्लेषण के परिणाम 
मानकों में या निर्माता द्वारा निर्दिष्ट सीमा मूल्यों से 


अधिक नहीं होंगे, प्रत्येक मामले में संकीर्ण सहिष्णुता 
लागू हो रही है। 

7.2.3 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (ae AST 
प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, क्रमशः भाग । से 6 में 
निर्धारित परीक्षण. नमूने aes धातु परीक्षण EET 
से समान तरीके से लिए जाएंगे। 


7.2.4 यांत्रिक गुणों को तालिका 7.2.4 और तालिका 


7.2.2 में उल्लिखित आवश्यकताओं को पूरा करना 
चाहिए। भाग 7 से 6 के प्रावधान परीक्षणों के प्रदर्शन के 


अनुरूप तरीके से लागू होते हैं, जिसमें विशेष रूप से नाच 
बार प्रभाव परीक्षण में परीक्षण तापमान का 
रखरखाव और परिणामों को पूरा करना शामिल है। 
7.2.5 वेल्डिंग के लिए उपयोग की जाने वाली वेल्डिंग 
उपभोग्य सामग्रियों के विनिर्देश 50 [मिमी] से अधिक 
मोटाई की अत्यधिक मोटी स्टील प्लेटों की वेल्डिंग के 
विनिर्देश, लेकिन, कंटेनर वाहक में उपयोग किए जाने 
वाले ईएच 47 ग्रेड के 400 [मिमी] तालिका 7.2.3 के 
अनुसार के अनुरूप होने चाहिए। 

7.2.6 ब्रिटल क्रैक अरेस्ट स्टील के लिए वेल्डिंग उपभोग्य 
सामग्रियों को अध्याय 3, भाग 40 की तालिका 70.7.3 
में निर्दिष्ट प्रत्यय "बीसीए 4" या "बीसीए 2" को छोड़कर 
प्रत्येक स्टील ग्रेड के लिए प्रासंगिक आवश्यकताओं के 
अनुसार होना चाहिए। 

7.3 वेल्डेड जोड़ों पर परीक्षण 


7.3.4 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और वेलिंडंग 
प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, वेल्डेड जोड़ों पर 
परीक्षण बट-वेल्ड परीक्षण टुकड़ों पर इस तरह से 
किया जाएगा जैसा कि भाग । से 6 में उल्लिखित है। 

7.3. 2 afer उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और 
वेल्डिंग प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, पैरा 7.3.4 से 
लिए गए बट-वेल्ड परीक्षण टुकड़ों को भाग से 6 में 
निर्धारित तरीके से वेल्डेड किया जाएगा। उपयोग की 
जाने वाली आधार धातु एक उच्च शक्ति वाला बारीक 
संरचनात्मक स्टील होगा जिसमें न्यूनतम प्राप्ति शक्ति और 
aaa शक्ति होगी जो उपभोग्य ग्रेड से मेल खाती है और 
अतिरिक्त प्रतीक के साथ संगत होगी जिसके लिए 
अनुप्रयोग किया गया है। 

7.3.3 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों के प्रकार (और वेलिंडिंग 
प्रक्रिया के अनुसार) के आधार पर, खंड ॥ से 6 में वर्णित 
परीक्षण नमूने बट-वेल्ड परीक्षण टुकड़ों से लिए जाएंगे। 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7.3.4 यांत्रिक गुणों को तालिका 7.3.4 में बताई गई होते हैं, जिसमें विशेष रूप से नॉच बार प्रभाव परीक्षण 


आवश्यकताओं को पूरा करना चाहिए। भाग 4 से 6 के में परीक्षण तापमान का रखरखाव और पुन: परीक्षण 
प्रावधान परीक्षणों के प्रदर्शन के अनुरूप तरीके से लागू नमूनों के बारे में अपेक्षाएं शामिल हैं। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


305 


तालिका 7.2.4 : Aes धातु के आवश्यक कठोरता गुण 
गुण ग्रेड परीक्षण. तापमान °C न्यूनतम नॉच प्रभाव ऊर्जा [St]4) 
3 - 20 वाई42: > 47 
वाई46: > 47 
4 - 40 वाई50: > 50 
वाई55: > 55 
5 फल 60 वाई62: > 62 
वाई69: > 69 
वाई89: > 692) 
वाई96: > 692) 
(4) चार्पी वी-नॉच प्रभाव परीक्षण नमूना, तीन नमूनों का औसत मान; न्यूनतम व्यक्तिगत मूल्यों और 
पुनः परीक्षणों के बारे में आवश्यकताओं के लिए, भाग 7, 7.0 ez 
(2) गुणवत्ता ग्रेड 5 वाई89 और वाई96 ग्रेड उपभोग्य सामग्रियों के लिए लागू नहीं है। 


तालिका 7.2.2 : Avs धातु के आवश्यक शक्ति गुण 


गुणवत्ता ग्रेड में जोड़े गए न्यूनतम प्राप्त शक्ति या तन्यता शक्ति [N/mm2] न्यूनतम बढ़ाव [%] 
प्रतीक 0.2% प्रूफ तनाव 
[N/mm2] 

वाई42 420 520 - 680 20 
वाई46 460 540 - 720 20 
वाई50 500 590 - 770 48 
वाई55 550 640 - 820 48 
वाई62 620 700 - 890 48 
वाई69 . 0१0 | 770 - 940 7 
वाई89 890 940 - 00 44 
वाई96 |... 2600 | 980 - 4450 43 


306 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 7.2.3 : कंटेनर बाहकों में उपयोग किए जाने वाले ईएच 47 ग्रेड के 50[मिमी] से अधिक मोटाई की उच्च शक्ति 
वाली अत्यधिक मोटी स्टील प्लेटों को aes करने के लिए उपयोग की जाने वाली निक्षेपित धातु के लिए आवश्यक शक्ति 


गुण, 
यांत्रिक गुण प्रभाव परीक्षण 
प्राप्ति शक्ति तन्यता शक्ति बढ़ाव (%) मिनट | परीक्षण तापमान | औसत प्रभाव ऊर्जा 
[N/mm] मिनट [N/mmz?] [°C] [जे] मिनट 
460 570 - 720 i9 -20 64 


7.3.5 जहां तालिका 7.3. में अपेक्षित झुकने वाला कोण 
प्राप्त नहीं होता है, नमूना को आवश्यकताओं को पूरा 


करने के रूप में माना जा सकता है, यदि गेज लंबाई पर 
झुकने वाला बढ़ाव तालिका 7.2.2 में बताई गई न्यूनतम 


7.3.6 कंटेनर वाहक में उपयोग किए जाने वाले ईएच 47 
ग्रेड के 50[मिमी] से अधिक मोटाई वाली लेकिन 
400[मिमी] से अधिक मोटाई वाली उच्च शक्ति वाली 
स्टील प्लेटों के लिए बट ace परीक्षणों के लिए यांत्रिक 
गुण तालिका 7.3.2 के अनुसार होने चाहिए। 


लम्बाई आवश्यकताओं को पूरा करता Sl गेज लंबाई Lo 
=Ls+t(Ls = aed की चौड़ाई, t = नमूना मोटाई), 


चित्र 7.3.7 देखें। 
तालिका 7.3. : वेल्डेड जोड़ों के आवश्यक गुण 
गुणवत्ता ग्रेड | जोड़ा गया प्रतीक | न्यूनतम तन्‍्यता | न्यूनतम नॉच प्रभाव | न्यूनतम झुकने | बेंड अनुपात 
शक्ति [N/mm2] | ऊर्जा, परीक्षण का कोण ) D/t 2) 
तापमान 
वाई42 520 4 
वाई46 540 4 
वाई50 590 4 
तालिका 7.2. के 
2 be रे वाई55 हर अनुसार गुणवत्ता ग्रेड 2 
अनुसार 3 420० 
रे वाई62 700 और प्राप्ति शक्ति के 5 
आधार पर 
वाई69 770 5 
वाई89 940 6 
वाई96 980 7 
(4) पहली प्रारंभिक दरार से पहले प्राप्त झुकाव कोण, 3 मिमी की अधिकतम लंबाई तक मामूली छिद्र एक्सपोजर की 
अनुमति है। 
(2) 0 = मैनड्रेल व्यास, t = नमूना मोटाई 


[भाग W—e€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 307 


+ 
“+ 
<< 


चित्र 7.3. : aves जोड़ों के अपेक्षित गुण 


तालिका 7.3.2 : कंटेनर वाहक में उपयोग किए जाने वाले ईएच47 ग्रेड के 50[मिमी] से अधिक मोटाई की उच्च शक्ति वाली 
अत्यंत मोटी स्टील प्लेटों के लिए बट Aes परीक्षणों के लिए यांत्रिक गुण 


aaa शक्ति मोड़ परीक्षण चार्पी वी-नॉच इम्पैक्ट परीक्षण 
[N/mm2] अनुपात :डी/ 
परीक्षण तापमान औसत ऊर्जा (जे) मिनट 
(°C) 
570-720 4 
-20 64 
7.4 हाइड्रोजन परीक्षण और देरी के समय के संबंध में, और हाइड्रोजन मात्रा 


निर्धारण के अध्यधीन किया जाएगा। 


7.4.4 ठोस तार-गैस संयोजनों के अलावा वेलिंडंग 

उपभोग्य सामग्रियों को आईएसओ 3690: 2048 के पारा 7.4.2 भाग 2, पैरा 2.5 के प्रावधानों के अनुसार 

विधि के अनुसार हाइड्रोजन परीक्षण , या किसी अन्य निर्धारित aes धातु की अलग-अलग हाइड्रोजन सामग्री 
विधि जैसे गैस क्रोमैटोग्राफिक विधि जो उस विधि से तालिका 7.4. में दी गई सीमाओं से अधिक नहीं होगी। 

संबंधित है, aes नमूने की तैयारी के दौरान शीतलन दर 


तालिका 7.4. : स्वीकार्य हाइड्रोजन सामग्री 


प्राप्त- शक्ति समूह हाइड्रोजन का प्रतीक अधिकतम हाइड्रोजन सामग्री [सेमी 
3/00 ग्राम frat avs धातु] 
वाई42 
एच 0 0 
वाई46 


306 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


वाई50 
वाई55 
वाई62 एच 5 5 
वाई69 
वाई89 
एच 5 5 
वाई96 
7.5 वार्षिक परीक्षण आवश्यकता होती है। विशेष मामलों में, अभिहित 
ene x क्षणों प्राधिकरण या वर्गीकरण सोसायटी को अधिक व्यापक 
7. 5.4.977 से 6 में निर्दिष्ट वार्षिक दोहराव परीक्षणों परीक्षणों की आवश्यकता हो सकती है। 
में 7.2 के तहत निर्धारित aes धातु परीक्षण. टुकड़ों 
की तैयारी और परीक्षण शामिल होगा। ग्रेड के लिए 
वाई69 से वाई96 वार्षिक हाइड्रोजन परीक्षण की 
खंड 8 


एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं के वेल्डिंग के लिए उपभोग्य सामग्री 


8. सामान्य 


8..4 अध्याय 9 में विस्तृत एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं 
की वेल्डिंग के लिए अभिप्रेत उपभोग्य सामग्रियों के 
अनुमोदन के लिए परीक्षण आम तौर पर ATT, 2 और 
5 की आवश्यकताओं के अनुसार किए जाने हैं, सिवाय 
इसके कि इस खंड में अन्यथा विस्तृत है। 

8..2 वेल्डिंग उपभोग्य सामग्रियों को दो श्रेणियों में 
विभाजित किया गया है: 

Sry = तार इलेक्ट्रोड, धातु चाप अक्रिय गैस वेल्डिंग के 
लिए तार - गैस संयोजन (एमआईजी, आईएसओ 4063: 


2009 के अनुसार 43), टंगस्टन निष्क्रिय गैस ates 
(टीआईजी, 44) या प्लाज्मा आर्क वेल्डिंग (45) 

आर = Ue - टंगस्टन अक्रिय गैस आर्क वेलिडिंग 
(टीआईजी, 4) या प्लाज्मा आर्क वेल्डिंग के लिए गैस 
संयोजन (5) 

8..3 अनुमोदन तालिका 8.7.3 F दर्शाए अनुसार ग्रेड 
द्वारा इंगित किया जाएगा। 


तालिका 8.4.3: अनुमोदन परीक्षण के लिए उपभोग्य ग्रेड और आधार सामग्री 
उपभोग्य गुणवत्ता ग्रेड परीक्षणों के लिए आधार सामग्री 
(प्रतीक) मिश्र धातु पदनाम 
संख्यात्मक रसायन-प्रतीक 

आरए/डब्ल्यूए 5754 AIMg3 

आरबी/डब्ल्यूबी 5086 AIMg4 
आरसी/डब्ल्यूसी 5083 AIMg4.5 Mn0.7 
5383 AlMg4.5 Mn0.9 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 309 
5456 AIMg5 
5059 - 

आरडी/डब्ल्यूडी 6082 AISi4MgMn 

60057 AISiMg(A) 
606' AlMgSiCu 

टिप्पणी :उच्च शक्ति AIMg बेस सामग्री पर अनुमोदन में कम शक्ति AIMg ग्रेड और AISI ग्रेड के साथ उनके संयोजन 

को भी शामिल किया गया है 


8..4 वेल्डिंग तकनीक को अनुमोदन ग्रेडिंग में 
निम्नानुसार एक पत्र द्वारा इंगित किया जाएगा: 


m - manual multi-run welding (GTAW); 


5 - semi-automatic multi-run welding 
(GMAW); 


M - automatic multi-run welding (GTAW or 
GMAW); 


T - automatic two-run welding (GMAW). 


8.4.5 परिरक्षण गैस और भराव/इलेक्ट्रोड तार की 


8..6 एक तार या US का अनुमोदन तालिका 8.7.6 के 
अनुसार एक विशिष्ट परिरक्षण गैस के संयोजन के रूप में 
दिया जाएगा या समूह चिह्न" एस "के साथ अभिहित 
"विशेष "गैस की संरचना और शुद्धता के संदर्भ में 
परिभाषित किया जाएगा। परिरक्षण गैस की संरचना की 
सूचना दी जानी है। जहां किसी विशेष गैस के साथ 
संयोजन में एक तार को अनुमोदित किया गया है, उसी 
समूह में किसी अन्य गैस के साथ उसी तार के उपयोग पर 
विचार किया जा सकता है जैसा कि तालिका 8.4.6 में 
परिभाषित किया गया है। 


रचनाओं की रिपोर्ट की जानी है। 
तालिका 8.7.6 : परिरक्षण गैसों और मिश्रणों की संरचनागत Share जिनका उपयोग किया जाना है 
समूह गैस संरचना (खंड %)) 
आर्गन हीलियम 
|- 00 - 
|-2 - 00 
[-3 Rest > 0 to 33 
[-4 Rest > 33 to 66 
[-5 Rest > 66 to 95 
एस विशेष गैस, संरचना निर्दिष्ट की जानी चाहिए, देखें 8.4.6 
(4) अन्य रासायनिक संरचना (मिश्रित गैसों) की गैसों को "विशेष गैसों" के रूप में माना जा सकता है और एक 
अलग परीक्षण द्वारा कवर किया जा सकता है। 


8.7.7 वेल्डिंग के पूरा होने पर, असेंबली को परिवेश के 
तापमान के लिए स्वाभाविक रूप से ठंडा करने की 
अनुमति दी जानी चाहिए। मिश्र धातु ग्रेड 6005ए, 


606/ और 6082 को छोड़कर वेल्डिंग के बाद वेल्डेड 


परीक्षण असेंबली और परीक्षण नमूनों को किसी भी 
ऊष्मा शोधन के अध्यधीन नहीं किया जाना चाहिए। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


परीक्षण किए जाने से पहले, इन्हें वेल्डिंग के पूरा होने 
से 72 घंटे की अवधि के लिए परिवेश के तापमान पर 


स्वाभाविक रूप से उम्र बढ़ने की अनुमति दी जानी 
चाहिए। एक दूसरे समाधान ऊष्मा शोधन की अनुमति 
नहीं है। किसी भी उम्र बढ़ने के शोधन के समय और 
तापमान को विस्तार से सूचित किया जाना है। 


8.2 मैन्युअल, अर्ध-स्वचालित और स्वचालित बहु-रन 
तकनीकों के लिए प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षण 


8.2.4 aes परीक्ष असेंबलियों की तैयारी के लिए इसी 
प्रकार के एल्यूमीनियम मिश्र धातु और उचित मोटाई की 
प्लेट का उपयोग किया जाना है। 


8.2.2 वेल्डिंग वर्तमान और बिजली आवश्यकताओं को 


निर्माता द्वारा अनुशंसित सीमा के भीतर होना चाहिए 
और रिपोर्ट किया जाना चाहिए। 


8.2.3 वेल्डेड असेंबलियों को 8.3, 8.4 और 8.5 के 
अनुसार तैयार और परीक्षण किया जाना है। 


8.3 निक्षेपित धातु परीक्षण असेंबली 


8.3.7 चित्र 8.3.4 F दर्शाएं अनुसार डाउनहैंड स्थिति में 
एक संयोजन तैयार किया जाना है। 


8.3.2 असेंबली के लिए उपयोग की जाने वाली प्लेट की 
रासायनिक संरचना Acs धातु के साथ संगत होनी 
चाहिए। 

8.3.3 उपयोग की गई प्लेट की मोटाई और असेंबली की 


लंबाई वेल्डिंग प्रक्रिया के लिए उपयुक्त होनी चाहिए। 
प्लेट की मोटाई 42 [मिमी] से कम नहीं होनी चाहिए। 


8.3.4 जीटीएडब्ल्यू या जीएमएडब्ल्यू द्वारा मैनुअल या 
अर्ध-स्वचालित वेल्डिंग के लिए भराव तार/गैस और 
इलेक्ट्रोड तार/गैस संयोजनों के अनुमोदन के लिए, एक 
परीक्षण असेंबली को उस सीमा के भीतर तार के 
किसी भी आकार का उपयोग करके वेल्डेड किया जाना है 
जिसके लिए अनुमोदन मांगा गया है। 


8.3.5 स्वचालित बहु-रन अनुमोदन के लिए, एक 
परीक्षण असेंबली को तार के अनुशंसित व्यास का 
उपयोग करके संबंधित प्रक्रिया द्वारा aes किया जाना है। 


Deposited 
Weld Metat 


< LB 


पिता 

ric! mm 

i Ro 
minimum 


Tack weld CL 


Sampling Position 
oe Plate thickness 
2-2 


Fras .3.4: जमा धातु परीक्षण असेंबली 


46 mm 


8.3.6 Aes धातु को सामान्य क्रिया के अनुसार बहु-रन 
परतों में निक्षेपित किया जाना है। प्रत्येक परत के 
निक्षेपितव की दिशा प्लेट के प्रत्येक छोर से वैकल्पिक है। 


8.3.7 प्रत्येक परीक्षण असेंबली में निक्षेपित aes धातु 
का विश्लेषण किया जाना है और सभी महत्वपूर्ण तत्वों की 
सामग्री सहित रिपोर्ट किया जाना है। 

रिपोर्ट किए गए तत्व एल्यूमीनियम मिश्र धातु के प्रकार 
पर निर्भर होंगे जिसके लिए उपभोग्य सामग्रियों के 
अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है। विश्लेषण के 
परिणाम मानकों में और निर्माता द्वारा निर्दिष्ट सहिष्णुता 
के भीतर होने चाहिए। 


8.4 बट ave परीक्षण असेंबली 


8.4. परीक्षण असेंबलियों की तैयारी के लिए इसी प्रकार 
के एल्यूमीनियम मिश्र धातु और उचित मोटाई की प्लेट 
का उपयोग किया जाना है। 


तालिका 8.4.4 : अनुप्रस्थ तन्‍्यता और मोड़ परीक्षणों के लिए अपेक्षाएं 


ग्रेड परीक्षण के लिए उपयोग की | azar शक्ति पूर्व व्यास झुकने का कोण” [°] 
जाने वाली आधार सामग्री आरएम मिनट 
[एन/मिमी2] 
मिनट 
आरए/डब्ल्यूए 5754 490 3टी 
80 
आरबी/डब्ल्यूबी 5086 240 6टी 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3]] 


आरसी/डब्ल्यूसी 5083 275 
5383 या 5456 290 6टी 

5059 330 
आरडी/डब्ल्यूडी 606, 6005ए या 6082 70 6टी 


() परीक्षण के दौरान, परीक्षण नमूना किसी भी दिशा में 3 [मिमी] से अधिक किसी भी एक दोष को प्रकट नहीं 
करेगा। एक परीक्षण नमूने के कोनों पर दिखाई देने वाली खामियों को मूल्यांकन में नजरअंदाज कर दिया जाएगा, जब 


तक कि इस बात का प्रूफ न हो कि वे संलयन की कमी के परिणामस्वरूप होते हैं। 


8.4.2 ध्वनि और प्रतिनिधि वेल्डिंग सुनिश्चित करने के 
लिए, यह आवश्यक है कि वेल्डिंग से पहले परीक्षण 
असेंबली को साफ और डिग्रेज किया जाए। चित्र 8.4.2 में 
दर्शाए अनुसार प्रत्येक atest स्थिति (डाउनहैंड, क्षैतिज- 
ऊर्ध्वाधर, ऊर्ध्वाधर-ऊपर, ऊर्ध्वाधर-नीचे और ऊपर की 
ओर) के लिए असेंबली तैयार की जानी है, जिसके लिए 
निर्माता द्वारा उपभोग्य की सिफारिश की जाती है; 
सिवाय इसके कि डाउनहैंड और ऊर्ध्वाधर-ऊपर की ओर 
की स्थिति के लिए आवश्यकताओं को पूरा करने वाले 
उपभोग्य सामग्रियों को क्षैतिज-ऊर्ध्वाधर स्थिति के लिए 
आवश्यकताओं का अनुपालन करने के रूप में भी माना 
जाएगा। 

सिंगल वी ace असेंबली में बैक सीलिंग रन अनुमत है। 

डबल वी असेंबली के मामले में दोनों पक्षों को एक ही 

वेल्डिंग स्थिति के साथ जोड़ा जाएगा। 


8.4.3 जैसा कि चित्र 8.4.3 में दर्शाया गया है, डाउनहैंड 
स्थिति में वेल्डिंग के लिए एक अतिरिक्त संयोजन तैयार 
किया जाना है। असेंबली को पहले रन के लिए, निर्माता 
द्वारा अनुशंसित सबसे छोटे व्यास के तार का उपयोग 
करके वेल्डेड किया जाना है और शेष रन के लिए, सबसे 
बड़े व्यास के तार को अनुमोदित किया जाना है। 


8.4.4 वेल्ड बनाने में निर्माता की अनुशंसित प्रक्रियाओं 
का उपयोग किया जाना है और रिपोर्ट किया जाना है। 

8.4.5 वेल्डेड असेंबली को रेडियोग्राफिक और दृश्य 
परीक्षा दोनों के अध्यधीन किया जाना चाहिए, जहां 
आवश्यक हो डाई पेनेट्रेंट परीक्षण. द्वारा सहायता प्राप्त 


की जानी चाहिए, यह सुनिश्चित करने के लिए कि Acs 
दरारें AT ALAA से मुक्त हैं। 


3650 mm min. 


Sa 


चित्र 8.4.2: बट वेल्ड परीक्षण असेंबली (पोजिशनल 


359 mm min. 


वेल्डिंग) 


0 
35... 360 


Root bend 


Face bend 


Root bend 


Face bend 


Transverse 
Tensile 


फहतिए:- tt to Sm _J 2 to 3mm 
358 mm min. 


कार 


29-25 mm 


__ Joon 3@ mm 
__ fee mm 


__ feo mm 


__80/ mm 
__ [oor 30mm 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चित्र 8.4.3: अतिरिक्त बट aes असेंबली (डाउनहैंड) 


8.4.6 परीक्षण. नमूने acces असेंबलियों से लिए जाने 
हैं जैसा कि चित्र 8.4.2 और चित्र 8.4.3 में दिखाया गया 
है। प्रत्येक असेंबली के लिए उन्हें शामिल करना होगा: 


2अनुप्रस्थ TAT नमूने; 
Taal नमूना; 

2फेस मोड़ नमूने; और 
2रूट मोड़ नमूने 


8.4.7 सभी तन्‍यता परीक्षण नमूनों में तन्‍्यता शक्ति होनी 

चाहिए जो तालिका 8.4.7 में दिखाए गए संबंधित मान 

से कम नहीं होनी चाहिए। प्रत्येक फ्रैक्चर की स्थिति की 

सूचना दी जानी है। 

8.4.8 मोड़ परीक्षण नमूनों को एक पूर्व के चारों ओर 
मोड़ा जाना है जिसका व्यास परीक्षण नमूने की मोटाई 


(टी) की संख्या से अधिक नहीं है जैसा कि तालिका 8.4. 
में दिखाया गया है। 


8.5 पट्टिका वेल्ड परीक्षण असेंबली 


8.5. 2.4 की उपयुक्त आवश्यकताओं के अनुसार 

असेंबली तैयार और परीक्षण की जानी है, सिवाय इसके 
कि प्लेटें एल्यूमीनियम मिश्र धातु की होनी चाहिए, 
जिसके लिए अनुमोदन की आवश्यकता होती है, कि किसी 
कठोरता परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है और 
स्वचालित बहु-रन अनुमोदन के लिए अनुशंसित तार 
व्यास का उपयोग करके केवल एक फिलेट Acs मनका 


बनाया जाना है। इस मामले में, मनका का आकार फिलेट 
वेल्डिंग के लिए निर्माता द्वारा अनुशंसित अधिकतम 
एकल मनका आकार जितना बड़ा होना चाहिए। 

8.5.2 Hat नमूनों और खंडित फिलेट Acs की जांच के 
परिणाम 2.4.3 और 2.4.5 के अनुसार रिपोर्ट किए जाने 
हैं। किसी भी छिद्र की उपस्थिति पर विशेष ध्यान दिया 
जाना चाहिए। 


8.6 दो-रन तकनीक के लिए प्रारंभिक अनुमोदन परीक्षण 


8.6. चित्र 8.7. में दर्शाए अनुसार निम्नलिखित प्लेट 
मोटाई का उपयोग करके दो बट Acs परीक्षण 
असेंबली तैयार की जानी हैं: 
(क) अधिकतम मोटाई वाला एक जिसके लिए 
अनुमोदन का अनुरोध किया जाता है; 
(ख) एक मोटाई के साथ अधिकतम मोटाई के 
लगभग आधे से दो तिहाई। 
8.7 वार्षिक परीक्षण 


8.7. वार्षिक दोहराव परीक्षणों में 8.3 (चित्र 8.3.4) में 
निर्धारित निक्षेपित acs धातु परीक्षण असेंबली की 
तैयारी और परीक्षण और 8.4 (चित्र 8.4.2) के अनुसार 
डाउनहैंड बटवेल्ड असेंबली शामिल SI 


[भाग त--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3]3 
अनुबंध 2 
सामान्य हल अपेक्षाएं 
विषय-वस्तु 
अध्याय 4 सामान्य, परिभाषाएं, प्रलेखीकरण 
अध्याय 2 निर्माण के लिए सामग्रियां 
अध्याय 3 स्कैंटलिंग्स के सिद्धांत और सरंचनात्मक विवरण 
अध्याय 4 देशांतर क्षमता 
अध्याय 5 बार कील, स्टेम और स्टर्नफ्रेम 
अध्याय 6 सतह सरंचना 
अध्याय 7 बगली सरंचना 
अध्याय 8 डेक सरंचना 
अध्याय 9 बल्कहेड 
अध्याय 0 सुपरसरंचनाएं, डेकहाउस और बलवार्क्स 
अध्याय 4 ओपनिंग और क्लोजिंग उपकरण, वेंटीलेटर, एयर 
पाइप att east 
अध्याय 72 रडर 
अध्याय 43 एंकर्रिंग और मूर्रिंग उपकरण 
अध्याय 4 वेल्डिंग 
अध्याय 45 हल निरीक्षण, कर्मकारवृत्ति और परीक्षण 


3]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुबंध 2 

विषय-वस्तु 

अध्याय 

सामान्य, परिभाषाएं, प्रलेखीकरण 

खंड 4 2.3 सामग्री कारक 
सामान्य खंड 3 
4.4 व्याप्ति प्रलेखीकरण 
4.2 समकक्षता 3. सामान्य 
4.3 धारणाएं 3.2 सूचना के लिए योजनाएं 
खंड 2 3.3 अतिरिक्त जानकारी 
परिभाषाएं 3.4 अनुमोदन के लिए योजनाएं 


2.4 मुख्य विवरण 


2.2 संरचनात्मक शर्तें 


ae 

सामान्य 

4.4 व्याप्ति 

4.2 स्टील 

4.3 स्टील के ग्रेड 
4.4 एलुमिनियम 
खंड 2 

जंग से सुरक्षा 


2. सामान्य 


3.5 बोर्ड पर रखे जाने के लिए योजनाएं 


अध्याय 2 
निर्माण के लिए सामग्रियां 


2.2 सतह की तैयारी ,पूर्व-निर्माण प्राइमर और पेंट या 
कोटिंग 


2.3 आतंरिक कैथोडीय सुरक्षा 
2.4 एलुमीनियम और मैग्नीशियम एनोड 


2.5 लवण जल बैलास्ट स्थानों के लिए जंग सुरक्षा 
कोटिंग 


खंड 3 
डेक कवर्रिंग 


3.7 सामान्य 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


अध्याय 3 


स्कैन्टलिंग के लिए सिद्धांत और सरंचनात्मक विवरण 


खंड 4 

सामान्य 

4.4 अनुप्रयोग 
4.2 संकेत 

4.3 फ्रेम स्पेसिंग 
खंड 2 

कोरोज़न एडिशन 
2.4 सामान्य 

खंड 3 

प्लेटिंग 

3. सामान्य 

खंड 4 

स्टिफनर्स और गर्डर्स 


ae 

सामान्य 

4.4 अनुप्रयोग 

4.2 संकेत 

खंड 2 

ऊर्ध्व बेन्डिंग मोमेंट्स 

2.4 स्टिल वाटर afrem मोमेंट 
2.2 वेव लोड परिस्थितियाँ 
खंड 3 


हल सेक्शन मोडूलस और इनर्शिया का मोमेंट 


4.4 eta का निर्धारण 

4.2 संलग्न प्लेटिंग की प्रभावी चौडाई 
4.3 स्टिफनरों की स्कैंटलिंग 
4.4 गर्डरों की स्कैंटलिंग 

खंड 5 

एंड अटैचमेंट 

5.4 स्टिफनरों के एंड अटैचमेंट 
5.2 गर्डरों के एंड अटैचमेंट 
खंड 6 

बल्किंग 

6.4 सामान्य 


6.2 आइडिअल बलिंकंग स्ट्रेस 


अध्याय 4 


देशांतर स्ट्रेंथ 


3. सेक्शन परिसंपत्तियों का आकलन 
3.2 हाई टेंसिल स्टील का परिमाण 
3.3 सेक्शन मोडुलस अपेक्षा 

3.4 इनर्शिया अपेक्षा का मोमेंट 

खंड 4 

देशांतर स्ट्रेंथ मेम्बरों में ओपनिंग 

4. स्थान 

4.2 री-एन्फोर्समेंट 

4.3 हैचवे कोर्नेर्स 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 5 
बार कील, स्टेम और स्टर्नफ्रेम 
खंड स्टेम 
सामान्य 3.4 बार स्टेम 
.4 व्याप्ति 3.2 प्लेट स्टेम 
4.2 सामग्री खंड 4 
4.3 संकेत स्टर्न फ्रेम 
खंड 4.4 सामान्य 
बार कील 4.2 स्टेमफ्रेम 
2. स्कैन्टलिंग 4.3 सोल मूल्य 
खंड 3 4.4 शाफ्ट ब्रकेट्स 
अध्याय 6 
बॉटम स्ट्रक्चर 
ae 4.4 कील प्लेट 
सामान्य 4.2 बॉटम, बिलज और इनर प्लेटिंग 
4.4 व्याप्ति खंड 5 
4.2 संकेत सिंगल बॉटम 
खंड 2 5.4 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 
सरंचनात्मक व्यवस्था और विवरण 5.2 देशांतर फ्रेमिंग 
2.4 सामान्य खंड 6 
2.2 पहुंच ,संवातन और ड्रेनेज डबल बॉटम 
खंड 3 6. सामान्य 
डिज़ाइन लोड 6.2 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 
3.4 बॉटम शेल 6.3 देशांतर फ्रेमिंग 
3.2 वाटरटाइट फ्लोर और गर्डर खंड 7 
3.3 इनर बॉटम इंजन सीटिंग्स 
खंड 4 7.4 सामान्य 
बॉटम और इनर बॉटम प्लेटिंग 7.2 अनुशंसित स्कैटलिंग्स 


[भाग त--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण ३3]7 


अध्याय 7 


Ags FAL 


खंड 4 

सामान्य 

4.4 ae 

4.2 संकेत 

खंड 2 
सरंचनात्मक व्यवस्थाएं और विवरण 
2.4 सामान्य 
2.2 शीयर स्ट्रेक 
खंड 3 

डिजाइन लोड 
3. ATE] प्रेशर 


खंड 

सामान्य 

4. व्याप्ति 

4.2 संकेत 

खंड 2 

सरंचनात्मक व्यवस्था और विवरण 
2.4 सामान्य 

खंड 3 

डिजाइन लोड 

3.4 बैदर डेक 

3.2 आवासीय डेक 

3.3 टैंक सीमाएं बनाने वाले डेक 
खंड 4 

डेक प्लेटिंग और स्टिफनर्स 


3.2 आतंरिक टैंक प्रेशर 

खंड 4 

साइड शेल प्लेटिंग और स्टिफनर्स 
4. साइड शेल प्लेटिंग 

4.2 साइड शेल लोंगीट्यूड्नल 
4.3 मुख्य फ्रेम 

4.4 सुपरस्ट्रक्चर फ्रेम्स 

4.5 पीक फ्रेम 

खंड 5 

गर्डर्स 


5.7 सामान्य 


अध्याय 8 


डेक सरंचना 


4.4 डेक प्लेटिंग 

4.2 डेक स्टिफनर्स 
खंड 5 

डेक TSS और पिलर्स 
5.. गर्डर्स 

5.2 कैंटीलीवर्स 

5.3 पिलर्स 

खंड 6 

व्हील लोडिंग के लिए डेक 
6. सामान्य 

6.2 व्हील लोड 

6.3 डेक प्लेटिंग 

6.4 डेक स्टिफनर्स 


6.5 डेक गर्डर्स 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3]8 


अध्याय 9 
बल्कहैड 
खंड 4 खंड 4 
सामान्य डिजाइन लोड 
.4 व्याप्ति 4.4 वाटरटाइट बल्कहैड लोड 
.2 संकेत 4.2 टैंक बल्कहैड लोड 
खंड 2 4.3 वाश बल्कहैड्स लोड 


सब-डिवीज़न और व्यवस्था 
2.4 बल्कहैड की संख्या 
2.2 बल्कहैड की पोजीशन और ऊंचाई 


2.3 वाटरटाइट बल्कहैडों में ओपनिंग और क्लोजिंग 
उपकरण 


2.4 कॉफरडम्स 

खंड 3 

सरंचनात्मक व्यवथा और विवरण 
3.4 सामान्य 

3.2 वाश बल्कहैड 


3.3 सहायक बल्कहैड 


खंड 5 

प्लेटिंग और स्टिफनर्स 

5.4 बल्कहैड प्लेटिंग 

5.2 लोंगीट्यूडिनल्स 

5.3 टैंक बल्कहेड्स, कोलिजन बल्कहेड्स, ड्राई TH 


कार्गो बल्‍कहेड्स और ATM AHSSA पर लंबवत और 
अनुप्रस्थ स्टिफ़नर 


5.4 सामान्य वाटरटाइट बल्कहैडों पर लंबवत और 
अनुप्रस्थ स्टिफ़नर 


खंड 6 
गर्डर 


6.7 सामान्य 


अध्याय 0 


सुपरस्ट्रक्चर्स, डेकहाउसेस और बल्कवार्क 


खंड 4 

सामान्य 

4. व्याप्ति 

.2 परिभाषाएं 
4.3 संकेत 
खंड 2 
स्कैन्टलिंग्स 


2.4 एंड THRE और डेकहाउसेस ऑफ़ एक्सपोज्ड 
साइडें 


2.2 संरक्षित मशीनरी केसिंग 


खंड 3 

सरंत्रात्मक व्यवस्था और विवरण 
3.4 संरचनात्मक निरंतरता 

खंड 4 

बल्कवार्क और गार्ड रेल 

4. सामान्य अपेक्षाएं 

4.2 Tema निर्माण 

4.3 बल्कवार्क स्कैंटलिंग 


4.4 गार्ड tea 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


अध्याय 4 


ओपनिंग और क्लोजिंग उपकरण, वेंटिलेटर्स, एयर पाइप्स और डिस्चार्ज्स 


ae 

सामान्य 

4.4 व्याप्ति 

खंड 2 

हैच कोमिंग्स 

2.4 हैच कोमिंग निर्माण 
2.2 कोमिंग स्कैन्टलिंग 
खंड 3 

हैच कवर्स 


3.7 सामान्य 


खंड 4 
सामान्य 

4. व्याप्ति 
.2 सामग्री 
.3 परीक्षण 
खंड 2 
व्यवस्था और विवरण 
2.4 सामान्य 
खंड 3 
डिजाइन लोड 
3.4 रडर फ़ोर्स 
3.2 रडर टार्क 


3.3 बेन्डिंग मोमेंट्स ,शीयर बल और क्रियाएं 


3.2 डिजाइन लोड 

3.3 हैचकवर प्लेटिंग 

3.4 स्टिफनर्स और गर्डल्स 
3.5 हैच कवर एजेज़ 

3.6 वुडन हैच कवर्स 

3.7 पोर्टेबल हैच बीम 

3.8 प्रत्यक्ष आकलन 


3.9 हैच कवर Pa व्यवस्था 


अध्याय 2 
रडर 
खंड 4 
रडर ब्लेड्स 
4. निर्माण विवरण 
4.2 डबल प्लेटेड रडर 
4.3 सिंगल प्लेटेड रडर 
खंड 5 
रडर स्टॉक और Facet 
5.4 रडर स्टॉक 
5.2 Mace और बीयर्रिग्स 
खंड 6 
रडर कप्लिंग्स 
6.4 afta बोटल्ड कपलिंग 
6.2 Hea फ्लेंज कपलिंग 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 3 
एंकरिंग और मूर्रिंग उपकरण 
खंड 3.6 एंकरों की संख्या 
सामान्य खंड 4 
4.4 प्रस्तावना एंकर चेन केबल 
गा कल 4.4 सामान्य 
ee ane ene 4.2 विनिर्माण और परीक्षण 
4.3 संकेत 4.3 न्यूनतम ब्रेकिंग स्ट्रेंग्थ 
खंड 2 4.4 चेन केबलों की लंबाई 
खंड 5 
एंकर्रिंग उपकरण के लिए व्यवस्थाएं ae = 
8 हि हे टोइंग और मूर्रिंग लाइनें 
2. सामान्य 5.4 सामान्य 
खंड 3 5.2 विनिर्माण और परीक्षण 
5.3 मूर्रिंग व्यवस्था 
एंकर ही गलाईओ 
5.4 टोइंग लाइनें 
3.4 सामान्य है 
खड 6 
3.2 विनिर्माण और परीक्षण विंडलास 
. 6./ सामान्य 
3.3 at एंकर 
6.2 परीक्षण 
3.4 tad एंकर 
3.5 मास रिडक्‍शन 
अध्याय 44 
वेल्डिंग 
खंड 4 2.5 पद्यतियों का अनुमोदन 
सामान्य 2.6 वेल्डों का निरीक्षण 
4.4 व्याप्ति खंड 3 
वेल्डेड कनेक्शन 
.2 प्रलेखीकरण 
3. बट ace 
खड 2 3.2 'टी' कनेक्शन 
वेल्डिंग 
eet 3.3 लैप कनेक्शन 
2. वेल्डर्स और पर्यवेक्षण 
2.3 वेल्डिंग के लिए तैयारी 3.5 एंड कनेक्शन 


2.4 वेल्डिंग vata 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 32] 


अध्याय 5 


हल परीक्षण, कर्मकारवृत्ति और परीक्षण 


ae 

हल निरीक्षण 

4. कार्यों का अनुमोदन 

4.2 सुविधाओं का निरीक्षण 

खंड 2 

कर्मकारवृत्ति 

2. सामान्य 

2.2 प्लेट एज और कट-आउट 

2.3 कोल्ड फोर्मिंग 

2.4 हैमर्रिंग atest और स्ट्रेटनिंग 


अध्याय 4 


खंड 3 

परीक्षण 

3.7 परिभाषाएं 

3.2 अनुप्रयोग 

3.3 सरंचनात्मक परीक्षण 

3.4 रिसाव परीक्षण 

3.5 होज परीक्षण 

3.6 हाइड्रोन्यूमैटिक परीक्षण 
3.7 अन्य परीक्षण पद्धतियाँ 
3.8 सामान्य परीक्षण अपेक्षाएं 


3.9 विशेष प्रकार के जलयानों/टैंकों के लिए अतिरिक 
अपेक्षाएं 


सामान्य, परिभाषाएं, प्रलेखीकरण 


विषय-वस्तु 


खंड 
है सायात्य 
2 पारिभाषाएं 
2 THAR OT 
4. व्याप्ति 


4.4.4 इस भाग की अपेक्षाएं अंतर्देशीय जलमार्गों में 
संचालन के लिए सामान्य रूप, अनुपात और गति के 
सभी-वेल्डेड, सिंगल हल स्टील जहाजों पर लागू होती 
हैं। 


..2 विभिन्न प्रकार के पोतों से संबंधित अतिरिक्त 
श्रेणी के अंकन के लिए, भाग 5 के अनुसार 
आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाना él 


4.4.3 अपरंपरागत रूपों और अनुपात के पोतों या 


आवश्यकताओं द्वारा कवर नहीं किए गए कार्गो की 
ढुलाई के लिए या विशेष सेवा में लगे होने के लिए 
सामान्य सिद्धांतों के आधार पर व्यक्तिगत विचार प्राप्त 


322 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


होंगे। तथापि, इन मामलों में, अतिरिक्त गणना और/या 
मॉडल परीक्षण करने और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किए जाने की आवश्यकता हो सकती है। 

4.4.4 पोत के कुछ हिस्सों के लिए वैकल्पिक सामग्री 
जैसे एल्युमिनियम, लकड़ी आदि के उपयोग के लिए 
प्रस्ताव पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 

4.2 समकक्षता 

.2.4 वैकल्पिक व्यवस्था, स्लिंकैंट और उपकरण 
स्वीकार किए जा सकते हैं, aad कि उन्हें 


आवश्यकताओं के समग्र सुरक्षा और शक्ति मानक के 
समकक्ष दिखाया जा सके। सूत्रों द्वारा व्युत्पन्न के विकल्प 


खंड 2 


के रूप में स्कैंटलिंग की व्युत्पत्ति के लिए प्रत्यक्ष गणना, 
विशेष विचार पर स्वीकार की जा सकती है। गणना 
प्रक्रिया और बनाई गई धारणाओं को अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। 

.3 धारणाएं 

.3.4 यह माना जाता है कि प्रणोदक और मशीनरी से 
प्रमुख ऑर्डरों का महत्वपूर्ण गतिशील उद्दीपन हल की 
किसी भी प्राकृतिक आवृत्ति के निकट नहीं आता है। 
4.3.2 यह माना जाता है कि अनुमोदित लोडिंग 


नियमावली के अनुसार पोतों को सक्षम रूप से संभाला 
और लोड किया जाएगा। 


परिभाषाएं 


2. मुख्य विवरण 


2.4.4 .फॉरवर्ड aa, एफ, पी, स्टेम के aT भाग के 
साथ अधिकतम लोड वाटर लाइन के इंटरसेक्शन पर 
खींचा गया लंब है। 

असामान्य बो व्यवस्था वाले पोतों में एफ.पी. की 
स्थिति पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 

2.4.2 पश्चातवर्ती aa ए.पी., रडर पोस्ट के बाद की 
तरफ या रडर स्टॉक की सेंटरलाइन के साथ अधिकतम 
लोड वॉटरलाइन के इंटरसेक्शन पर खींचा गया लंब है, 
अगर कोई रडर पोस्ट नहीं है। 

असामान्य ted व्यवस्था वाले पोतों में एफ.पी. की 
स्थिति पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 

2..3 रूल लंबाई, एल, अग्रिम और पश्चातवर्ती लंब के 
बीच की दूरी, [m] है। तथापि, एल 96 प्रतिशत से कम 
नहीं होना चाहिए, और अधिकतम लोड वाटरलाइन पर 
चरम लंबाई के 97 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिए। 

असामान्य बो और/अथवा स्टर्न व्यवस्था वाले पोतों में 
रूल लेंग्थ, एल पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2..4 "एमिडशिप" एफ.पी के 0.5एल का एफ्ट है। 
2..5 चौडाई ,बी ,अधिकतम मोल्डेड चौडाई [mM] है। 


2..6 गहराई, डी, मोल्डेड डेप्थ [एम] है, जो कील के 
शीर्ष से मापित एमिडशिप है, जो साइड में सबसे ऊपर 


के निरंतर डेक की मोल्डेड SH लाइन तक होती है। जब 
एक गोलाकार गनवेल की व्यवस्था की जाती है तो 
गहराई को मोल्डेड SH लाइन की निरंतरता में मापा 
जाता है। 

2.4.7 ड्राफ्ट, टी, अधिकतम लोड वॉटरलाइन, [एम] के 
अनुरूप मोल्डेड ड्राफ्ट एमिडशिप Sl 

2.4.8 ब्लाक गुणांक Cy, मोल्डेड ब्लाक गुणांक है जिसे 
निम्नानुसार परिकलित किया जाता है:- 


C= moulded displacement [m° ]at draught T 
7 


LBT 


2.4.9 गति at ste टी पर नॉटों में अधिकतम सेवा 
गति है। 


2.2 सरंचात्मक पदबंध 


2.2.. पोतों के विभिन्न संरचनात्मक भागों की 
आवश्यकताओं में प्रयुक्त सामान्य पदबंधों को 
निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 


- शक्ति oe: सामान्य तौर पर सबसे ऊपर वाला 
सतत डेक। जहां एक सुपरस्ट्रक्चर SH में 0.4L 
मिडशिपशिप के भीतर, एक सतत लंबाई (7.5at 


+ 3एच) के बराबर या उससे अधिक है, इसे ऊपर 


वाले के सतत SH के कवर किए गए हिस्से के 
बजाय शक्ति डेक के रूप में माना जाना चाहिए। 


(एच सुपरस्ट्रक्चर की ऊंचाई है, [एम])। 


[भाग I—e TS 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


323 


- सुफरस्ट्रक्तर : फ्रीबोर्ड डेक पर Sas संरचना जो 
पोत के किनारे से दूसरी तरफ फैली हुई है या साइड 
प्लेटिंग के साथ शेल प्लेटिंग के अंदर 4 प्रतिशत से 
अधिक चौड़ाई बी नहीं है। 


- डेकह्ाउस : फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर sae संरचना 
जिसमें साइड प्लेटिंग शेल प्लेटिंग के अंदर 4 
प्रतिशत से अधिक चौड़ाई बी के हो। 


- तल सरंचना : बिलज के ऊपरी मोड़ के नीचे 
स्टिफनर और गर्डर्स के साथ Met प्लेटिंग और नीचे 
के अन्य सभी तत्व और डबल बॉटम के मामले में 
इनर बॉटम प्लेटिंग शामिल है। ETT हॉपर टैंक 
टॉप को बल्कहेड माना जाना चाहिए। 

- बगल की संरचना : बिलज के ऊपरी मोड़ और 
किनारे पर सबसे ऊपर के निरंतर डेक के बीच 
स्टिफ़नर और गर्डर्स के साथ शेल चढ़ाना। साइड 
स्ट्रक्चर में एक गोल गनवेल शामिल है। 

- डेक ata :स्टिफनरों ,गर्डों और सहयोगी 
पिलरों के साथ डेक प्लेटिंग। 


- गर्डर : प्राथमिक सहायक सदस्यों के लिए एक 
सामूहिक पदबंध, अन्य पदकबंधों में शामिल हैं: 
- ट्रांस्वर्स - डेक के नीचे ट्रांस्वर्स गर्डर। 
- वेब फ्रेम - बगल के वर्टिकल गर्डर। 


- हैच और बीम - हैच के छोरों पर ट्रांस्वर्स SH 
गर्डर। 

- स्टिंजर्स - क्षैतिज गर्डर। 

- क्रॉस-टाईज - गहन टैंक में दो क्षैतिज गर्डरों को 
जोड़ने वाले गर्डर। 

- फ्लोर - बॉटम ट्रांस्वर्स गर्डर। 

- स्टिफनर : माध्यमिक सहायक सदस्यों के लिए 

सामूहिक पदबंध ; अन्य पददबंध हैं : 

- फ्रेम। 

- तल, आतंरिक ताल, बगल अथवा डेक 
देशांतरीय। 


- रिवर्स फ्रेम - आतंरिक तल पर ट्रांस्वर्स 
स्टिफनर। 


- क्षितिज अथवा ऊर्ध्व बल्कहेड स्टिफनर्स। 
- समुचित अध्यायों में अन्य पदबंध परिभाषित 
किए गए हैं। 
2.3 सामग्री कारक 


2.3.4 भौतिक शक्ति पर निर्भर सामग्री कारक, के, 
अध्याय 2 में परिभाषित किया गया है। 


प्रलेखीकरण 


3. सामान्य 


3.4.4 दस्तावेज़ निम्नलिखित पैराग्राफ के अनुसार 
प्रस्तुत किया जाना है। कुछ प्रकार के पोतों के मामले में 
भाग 5 के अनुसार अतिरिक्त दस्तावेजों की आवश्यकता 
हो सकती है। 


3.7.2 दस्तावेजों को तीन प्रतियों में प्रस्तुत किया जाना 
चाहिए, जिसकी एक प्रति वापस की जाएगी। 
3.2 सूचना के लिए योजनाएं 


3.2. निम्नलिखित सहयोगी योजनाएं और परिकल 
जानकारी के लिए प्रस्तुत किए जाने चाहिए : 


- सामान्य व्यवस्था. 


- टैंक योजना. 


- क्षमता योजना. 
- लाइन योजना और हाइड्रोस्टेटिक वक्र अथवा 
तालिकाएँ. 
- डॉकिंग योजना. 
3.3 अतिरिक्त जानकारी 
3.3. शक्ति के परिकलन के लिए आवश्यक होने पर 
निम्नलिखित अतिरिक्त जानकारी प्रस्तुत की जानी है: 


- स्टिल वाटर बेन्डिंग मोमेंट्स और शियर बलों 
के अधिकतम मूल्य। 


- लाइटशिप भार और इसका देशान्तर वितरण। 
- ghia आंकड़े। 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


— स्टोवेज कारक और वहन किया जाने वाला 
Teh कार्गो के LAT का कोण। 

- भारी मशीनरी घटकों का द्रव्यमान और 
असंतुलित मोमेंट्स उदाहरण इंजन, क्रेन, THT 
आदि। 

3.4 अनुमोदन के लिए योजनाएं 


3.4.7 प्रासंगिक योजनाओं को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है जैसा कि तालिका 3.4.4 F दर्शाया गया 


है। ये यथासंभव सभी आवश्यक विवरणों के साथ पूर्ण 
होनी चाहिए। 


3.5. जंग नियंत्रण प्रणाली के विवरण सहित अंतिम 
अनुमोदित लोडिंग नियमावली और उपयुक्त स्कैंटलिंग 
योजनाओं की एक प्रति; यदि कोई हो, पोत पर रखा 
जानी है। 

3.5.2 मरम्मत के लिए सामग्रियों के आदेश की सुविधा 
के लिए, ग्रेड ए के अलावा अन्य ग्रेडों की उच्च तन्‍्यता 
वाले स्टील और स्टील की विशेषता और सीमा को 
दर्शाने वाली योजनाएं, उनके भौतिक और यांत्रिक 

गुणों, अनुशंसित कार्य, उपचार और वेलिंडंग प्रक्रियाओं 


आदि के साथ अन्य संबंधित जानकारी बोर्ड पर रखी 
जानी है। 


3.5 बोर्ड पर रखी जाने वाली योजनाएं 


तालिका 3.4. : अनुमोदन के लिए योजनाएं 


योजना 


निम्न पर जानकारी सहित 


atten नियमावली *) 


सभी अपेक्षित लोडिंग परिस्थितियों में लोर्डिंग का विवरण और 
परिणामी एसडब्ल्यूबीएम, एसएफ और टॉर्सनल मोमेंट्स (टीएम) 


एसडब्ल्यूबीएम, एसएफ और टीएम के डिजाइन मूल्य 


मिडशिप सेक्शन 

अन्य ट्रांसवर्स सेक्शन 

देशांतर सेक्शन एवं डेक 

शैल विस्तार और योजना तैयार करना 


मुख्य विवरण (एल, बी, डी, टी, (७, वी) 
उपकरण विनिर्देश 

पूर्ण वर्ग संकेतन के लिए 

आवेदित स्टिफ़नर की दूरी 

आवश्यकताओं में निर्दिष्ट के अलावा अन्य डेक लोड 
डेक पर ओपनिंग्स 

शैल पर ओपनिंग्स 

सामग्री ग्रेड 


डबल बॉटम 


पहुँचों के संकेतन 
अतिप्रवाहों की ऊंचाई और अवस्थान 
आतंरिक तल पर लोडिंग 


वाटरटाइट सब-डिवीज़न Temes और 
वाटरटाइट टनल 


उपकरणों को खोलना और उन्हें बंद करना 


एफ्ट-एंड सरंचना 
स्टर्नफ्रेम अथवा स्टर्नपोस्ट 
प्रणोदक शाफ़्ट ब्रैकेट 


एफ्ट पीक टैंक 


प्रणोदक आउटलाइन 

प्रणोदक AES 

रडर और प्रणोदक बीयर्रिंग के मार्ग में सरंचनात्मक विवरण 
ओवर फ्लो की ऊंचाई और स्थान 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


325 


इंजन रूम संरचना प्रणोदक मशीनरी का प्रकार, पावर और आर.एम.पी. 

ईंजन एवं ARS ब्लाक सीटिंग मशीनरी, बायलर आदि का भार 

फोरे-एंड निर्माण गैर-वाटरटाइट ACHES पर ओपनिंग और डायफ्राम प्लेटों पर 
फोरे पीक टैंक ओपनिंग 


ओवर फ्लो की ऊंचाई और स्थान 


कार्गो टैंकों, बालास्ट टैंकों और गहरे टैंकों में 
ऑयल टाइट/वाटर टाइट और पार्टीशन 
बल्कहेड्स 


आशयित टैंक सामग्री और उनका घनत्व 
अतिप्रवाह / वायु पाइप की ऊंचाई और स्थान 
आंशिक रूप से भरे जाने के लिए आशयित टैंक 
जंग से सुरक्षा; यदि कोई है 


सुपरस्ट्रक्चर, डेकहाउस और मशीनरी केसिंग 


कम्पैनियन वे के लिए डेक और Fate से सिल की ऊंचाई 


हैचवे 


स्थिति और प्रकार 
लोड, यदि असपेक्षाओं में निर्दिष्ट से भिन्न हैं 
सीलिंग और सिक्‍योरिंग व्यवस्था, steer और वेजों की दूरी 


रडर ,स्टॉक और टिलर 


ata की गति (aes एंड एस्टर्न) 


स्टीयर्रिंग गियर व्यवस्था बीएरिंग, कपलिंग बोल्ट, स्टॉक और लॉकिंग उपकरण की सामग्री रडर 
कैरियर. 

मास्ट और डेरिक पोस्ट्स डेरिक लंबाई और लोडिंग 

मास्टों, डेरिक पोस्टों और क्रेनों के लिए te Ht श्राउड के आयाम और स्थिति 

सहयोग सरंचना सामग्री की क्वालिटी 

टैंकों और बल्कहैडों की परीक्षण योजना 

वेल्डिंग विवरण 

टिप्पणी: 


({) देखिए अध्याय 5, खंड 6. 


(2) एक आरेख में प्रत्येक समूह से एक से अधिक मद शामिल हो सकती है | 


326 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 2 
निर्माण की सामग्रियां 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ यामात्य 
2 संक्षारण FLAT 
3 Sh FART 
ae 
सामान्य 
4.4 व्याप्ति सकता है। इस उद्देश्य के लिए, एक भौतिक कारक 'के' 


4.4.4 अपेक्षाएँ, सामान्य रूप से, स्टील के पोतों के 
निर्माण से संबंधित हैं। तथापि अन्य सामग्रियों के 
उपयोग पर भी विचार किया जाएगा। 


4.4.2 पोत के निर्माण में प्रयुक्त सामग्री का निर्माण और 
परीक्षण अनुबंध-4 - सामग्री के निरीक्षण और परीक्षण 
के लिए अपेक्षाएँ की अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना 
है। जिन सामग्रियों के लिए प्रावधान नहीं किया गया है, 
उन्हें स्वीकार किया जा सकता है, aad कि वे 
अनुमोदित विनिर्देशों और ऐसे परीक्षणों का अनुपालन 
करें जो आवश्यक समझे जा सकते हैं। 

4.2 स्टील 


4.2.4 साधारण हल संरचनात्मक स्टील एक हल 
संरचनात्मक स्टील है जिसमें न्यूनतम उपज तनाव 235 
[N/mm2] और टेंसिल शक्ति सामान्यत :पर 400-490 
[N/mm] की सीमा में होती है। 


साधारण हल संरचनात्मक स्टील के लिए, सामग्री 
कारक 'के' को .0 के रूप में लिया जाना है। 


7.2.2 265 [N/mm2] और उससे अधिक के ग्रेन तनाव 
वाले स्टील्स को उच्च टेंसिल वाले स्टील्स के रूप में माना 
जाता है। जहां उच्च टेंसिल वाले स्टील का उपयोग किया 
जाता है, प्रासंगिक अपेक्षा के अनुसार हल गर्डर सेक्शन 
मॉड्यूलस और स्थानीय स्कैंटलिंग को कम किया जा 


को निम्नानुसार लिया जाना है: 


k = 35 [N/imm2] के न्यूनतम यील्ड स्ट्रेस वाले स्टील 
के लिए 0.78 


k = 355 [N/mm2] के न्यूनतम Ales THT वाले स्टील 
के लिए 0.72 . 


4.2.3 जहां स्टर्नफ्रेम, रडरफ्रेम, रडर स्टॉक, प्रोपेलर 
शाफ्ट ब्रैकेट और अन्य प्रमुख संरचनात्मक वस्तुओं के 
लिए स्टील कास्टिंग या फोर्जिंग का उपयोग किया 
जाता है, उन्हें अनुबंध 4 - सामग्री के निरीक्षण और 
परीक्षण के लिए अपेक्षाओं का अनुपालन करना होता 
al 

4.3 स्टील के ग्रेड 


.3.4 इन नियमों के दायरे में आने वाले पोतों का 
निर्माण सामान्यतः ग्रेड 'ए' स्टील से किया जाता है। 
हालांकि, अत्यधिक तनाव वाले क्षेत्रों में उपयोग की 
जाने वाली मोटाई में 20 [मिमी] से अधिक की सामग्री 
के लिए, स्टील के उच्च स्तर के नॉच की कठोरता (ग्रेड 
at, 'डी' या 'ई') सहित इसके स्थान के साथ जुड़े तनाव 
पैटर्न पर निर्भर होने की आवश्यकता हो सकती है। । 

4.4 एलुमीनियम 


4.4.4 जहां अनुबंध 7 - सामग्रियों के निरीक्षण और 
परीक्षण. के लिए अपेक्षाएं की अपेक्षाओं के अनुसार 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


निर्मित और परीक्षित समुद्री जल प्रतिरोधी 
एल्यूमीनियम मिश्र धातुओं का प्रयोग सुपरस्ट्रक्चर, 
डेकहाउस, SA कवर या अन्य संरचनात्मक घटकों के 


लिए का उपयोग किया जाता है, वहां स्टील के समकक्ष 
स्कैनलिंग निम्नानुसार प्राप्त की जाती है: 


प्लेटिंग मोटाई, ta=ts .0, 
स्टिफनरों के सेक्शन मोडुलस, Za = Zs. Ka 
जहां, 


ta, ts = क्रमश :एलुमिनियम और माइल्‍ड स्टील की 
प्लेटिंग मोटाई हैं। 


Za, 25 = क्रमश :एलुमिनियम और माइल्‍ड स्टील 


स्टिफनरों का सेक्शन मोड्लस हैं। 
६, > 235 
oOo a 


०० = 0.2% TH स्ट्रेस अथवा एल्यूमीनियम सामग्री की 
अंतिम शक्ति का ,70%जो कम हो [N/mm2]. 


.4.2 कम्प्रेशन और डिफ्लेक्शन ,जहां प्रासंगिक हो, के 


अध्यधीन संरचनात्मक अवयवों की बकलिंग शक्ति का 
निर्धारण करते समय एल्यूमीनियम की लोच के छोटे 
मापांक को ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


संक्षारण संरक्षण 


2.7 सामान्य 


2.4.4 तेल या facta के वहन के लिए आशयित 
आंतरिक टैंकों को छोड़कर सभी स्टीलवर्क को उपयुक्त 
कोटिंग कर जंग से बचाया जाना है। 

खारे पानी के बालास्ट स्थानों में आवश्यक सुरक्षा के 
लिए, 2.5 देखें। 


ड्राई ACH कार्गो कैरियर्स के होल्ड में आवश्यक सुरक्षा के 
लिए, भाग 5, अध्याय Sa 


रसायन या अन्य विशेष कार्गो ले जाने वाले टैंकों में 
आवश्यक सुरक्षा के लिए, भाग 5, अध्याय 3 देखें। 


2..2. जहां बाइमेटलिक कनेक्शन बनाए जाते हैं, वहां 
गैल्वेनिक संक्षारण को रोकने के उपाय शामिल किए 
जाने चाहिए। 


2.2 सतह तैयारी, पूर्व-निर्माण प्राइमर्स और पेंट और 
कोटिंग 


2.2. स्टीलवर्क को मिलस्केल से साफ किया जाना है 


और सतही पेंट और कोटिंग्स के आवेदन से पहले उपयुक्त 
रूप से साफ किया जाना है। यह अनुशंसा की जाती है 
कि इस उद्देश्य के लिए ब्लास्ट क्लीनिंग या अन्य समान 
प्रभावी साधनों को नियोजित किया जाए। 


2.2.2 जहां सतह की तैयारी के बाद और निर्माण से 
पहले स्टील को कोट करने के लिए प्राइमर का उपयोग 
किया जाता है, कोटिंग की संरचना ऐसी होनी चाहिए 


कि बाद के वेलिंडंग कार्य पर इसका कोई महत्वपूर्ण 
हानिकारक प्रभाव न पड़े और यह बाद में लागू पेंट या 
अन्य कोटिंग्स के अनुकूल हो। जब तक प्रयोग में लाया 
गया प्राइमर इस उद्देश्य के लिए अनुमोदित नहीं होता 
है, तब तक acs की विशेषताओं पर प्राइमर कोटिंग के 
प्रभाव को निर्धारित करने के लिए परीक्षण किए जाते 
हैं। 

2.2.3 पेंट्स या अन्य कोटिंग्स को उन स्थानों पर लक्षित 
उद्देश्य के लिए उपयुक्त होना चाहिए जहां उनका 
उपयोग किया जाना है। जब तक कि पहले सहमति न 
ली गई हो, कम से कम दो कोट लगाए जाने चाहिए। 


2.2.4 पेंट या कोटिंग को पहले लगाए गए प्राइमर के 
साथ संगत होना चाहिए, 2.2.2 देखें। 


2.2.5 पेंट, वार्निश और इसी तरह की तैयारी जिसमें 
नाइट्रोसेल्यूलोज या अन्य अत्यधिक ज्वलनशील आधार 
होते हैं, का उपयोग आवास या मशीनरी स्थानों में नहीं 
किया जाना चाहिए। 


2.2.6 60 डिग्री सेल्सियस) Foss कप टेस्ट (से नीचे 
फ्लैश पॉइंट वाले तेल कार्गो की ढुलाई के लिए बनाए 
गए जहाजों में, एल्युमीनियम युक्त पेंट का प्रयोग 

सामान्यतः कार्गो टैंकों, आसन्न बालास्ट टैंकों, कॉफरडैम, 
पंप रूम में और साथ ही उल्लिखित स्थानों के साथ- 
साथ ऊपर के SH पर किसी अन्य क्षेत्र में जहां art 


वाष्प जमा हो सकता है, नहीं किया जाना चाहिए ,जब 


326 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तक कि उपयुक्त परीक्षणों द्वारा यह नहीं दिखाया गया 
है कि उपयोग किए जाने वाले पेंट से स्पार्किंग के 
जोखिम में वृद्धि नहीं होती है। 


2.3 आतंरिक कैथोडिक संरक्षण 


2.3. sees करेंट कैथोडिक सुरक्षा प्रणालियों की 
किसी भी टैंक में अनुमति नहीं है। 


जब फ्लैश प्वाइंट 60 डिग्री सेल्सियस से अधिक न हो, 
तरल कार्गो की ढुलाई के लिए टैंकों में कैथोडिक सुरक्षा 
प्रणाली लगाई जानी है, तो एनोड्स के स्थानों और 
अटैचमेंट का विवरण दिखाते हुए एक योजना प्रस्तुत की 
जानी है। आग और विस्फोट पहलुओं से सुरक्षा के लिए 
ही व्यवस्थाओं पर विचार किया जाएगा। 

2.3.2 टैंक की संरचनात्मक व्यवस्था और ओपनिंग के 
संबंध में एनोड के स्थान पर विशेष ध्यान दिया जाना 
चाहिए। 

2.3.3 एनोड समर्थन में अनुनाद से बचने के लिए एनोड 
अनुमोदित डिजाइन और पर्याप्त कठोर होना चाहिए। 
वेल्डेबल स्टील कोर फिट किए जाने हैं, और इन्हें इस 
तरह से डिज़ाइन किया जाना है कि एनोड समाप्त होने 
पर भी एनोड को बनाए रखा जा सके। 

2.3.4 एनोड्स को संरचना से इस तरह से जोड़ा जाना 
है कि वे शुरू में और सेवा के दौरान सुरक्षित रहें। 
अटैचमेंट के निम्नलिखित तरीके स्वीकार्य होंगे: 


(क) पर्याप्त सेक्शन की निरंतर वेलिंडंग द्वारा संरचना 
से जुड़ा स्टील कोर । 


(ख) अलग-अलग सपोर्ट के लिए स्टील कोर बोल्ट, 
बशर्ते कि प्रत्येक सपोर्ट पर लॉक नट के साथ कम से 
कम दो बोल्ट का उपयोग किया जाए। अलग-अलग 
सपोर्ट को पर्याप्त सेक्शन की निरंतर safest द्वारा 
संरचना से जोड़ा जाना है। 


(ग) यांत्रिक क्लैम्पिंग के अनुमोदित साधन। 


2.3.5 एनोड्स को स्ट्रेनर्स से जोड़ा जाना है, या प्लेन 

बल्कहेड प्लेटिंग पर स्टिफनरों के तरीके से संरेखित 

किया जा सकता है, लेकिन उन्हें शेल से नहीं जोड़ा 

जाना है। दो छोरों को अलग-अलग मेम्बर्स से नहीं जोड़ा 
जाना चाहिए जो सापेक्ष संचलन में सक्षम हैं। 

2.3.6 जहां कोर या सपोर्ट को मुख्य संरचना में aes 
किया जाता है, उन्हें ब्रैकेट और इसी तरह के तनाव 
बढ़ाने वालों के ब्रैकेट्स के टोज़ से दूर रखा जाना 


चाहिए। जहां उन्हें असममित स्टिफ़नर से acs किया 
जाता है, उन्हें वेब के किनारे से कम से कम 25 [मिमी] 
की दूरी पर वेल्डिंग के साथ वेब से जोड़ा जाना चाहिए। 
सिमिट्रिकल फेस प्लेट्स के साथ स्टिफनर या गर्डर्स के 
मामले में, कनेक्शन वेब से या फेस प्लेट की सेंटरलाइन 
से बनाया जा सकता है, लेकिन उन्हें मुक्त किनारों से 
पूरी तरह अलग रखा जाना चाहिए। हालांकि, यह 
अनुशंसा की जाती है कि एनोड्स को उच्च टेंसिल वाले 
स्टील अनुदैर्ध्य की प्लेटों का सामना करने के लिए फिट 
नहीं किया जाता है। 

2.4 एलुमिनियम और मेग्रीजियम एनोड 


2.4.4 एल्युमीनियम और एल्युमीनियम मिश्र धातु के 
एनोड्स को तेल के परिवहन के लिए उपयोग किए जाने 
वाले टैंकों में अनुमति दी जाती है, लेकिन केवल उन 
स्थानों पर जहां संभावित ऊर्जा 275 [J] (अर्थात 28 
[kgf m]) से अधिक नहीं है। किसी भी आवेषण और 
फिटिंग डिवाइस सहित, एनोड के भार को फिटिंग के 
समय भार के रूप में लिया जाना है। 


2.4.2 एनोड की ऊंचाई, सामान्य रूप से, टैंक के नीचे 
से एनोड के केंद्र तक मापी जाती Sl जहां एनोड 4 [एम] 
से कम चौड़ी किसी क्षैतिज सतह (जैसे कि एक बल्कहेड 
गर्डर) के ऊपर स्थित है या उसके एकदम ऊपर स्थित है, 
जिसमें क्षैतिज सतह के ऊपर 75 [मिमी] से अनधिक 
वाली एक अपस्टैंडिंग फ्लैंज या फेस प्लेट प्रदान की गई 
है, एनोड की ऊंचाई उस सतह से ऊपर मापी जा सकती 
al 

2.4.3 एल्युमिनियम एनोड्स को टैंक हैच या टैंक की 
सफाई की ओपनिंग के नीचे नहीं रखा जाना चाहिए, 
जब तक कि वह AST संरचना द्वारा संरक्षित न हो। 


2.4.4 मैग्नीशियम या मैग्नीशियम मिश्र धातु एनोड्स 
को केवल वाटर बालास्ट के लिए sagt cat में ही 
अनुमति दी जाती है। 

2.5 लवण जल बालास्ट स्थानों के लिए संक्षारण 
सरंक्षण कोटिंग्स 

2.5.4 ऐसे पोतों के मामले में जो आम तौर पर बालास्ट 
प्रयोजनों के लिए खारे पानी को ले जाते हैं, सभी 
बालास्ट स्थानों में, जिनमें हल एन्वेलोप द्वारा बनाई 


गई सीमाएं हैं, निर्माता की अपेक्षाओं के अनुसार एक 
उपयुक्त जंग संरक्षण कोटिंग लागू की जानी चाहिए। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


329 


डेक कवर्रिंग 


3. सामान्य 


3.4.4 जहां प्लेटेड SH को लकड़ी या अनुमोदित 
संरचना से ढका जाता है, वहां प्लेट की मोटाई में कमी 
की अनुमति दी जा सकती है। जहां प्लेटेड डेक को 
लकड़ी या अनुमोदित संरचना से ढका जाता है, वहां 
प्लेट की मोटाई में कमी की अनुमति दी जा सकती है। 


3.7.2 संक्षारक क्रिया को रोकने के लिए स्टील डेक को 
उपयुक्त सामग्री के साथ लेपित किया जाना है, और 


शीर्थिंग या संरचना को प्रभावी ढंग से SH पर सुरक्षित 
किया जाना है। 


3..3 निम्नलिखित स्थितियों में डेक कवरिंग ऐसे प्रकार 

के होंगे जो डेक पर उपयोग किए जाने पर आसानी से 

प्रज्वलित नहीं होंगे: 

(क) कार्गो पोतों के आवास स्थानों के भीतर मशीनरी 
के क्राउन या कार्गो स्थान का निर्माण। 


(ख) यात्री पोतों के आवास स्थानों, नियंत्रण स्टेशनों, 
सीढ़ियों और गलियारों के भीतर। 


अध्याय 3 


स्केंटलिंग और सरंचनात्मक विवरणों के लिए सिद्धांत 


विषय-कस्तु 
खंड 
/ सासात्य 
2 FAI वर्धन 
3 प्लेटिंग 
4 स्टिफनर और TET 
5 एंड अटैचमेंट 
6 बल्किंग 
सामान्य 
4. अनुप्रयोग ..2 अनुद्दैर्ध्य शक्ति में योगदान करने वाले हल मेंबर्स 


4.4.4 इस अध्याय में दिए गए सामान्य सिद्धांतों के 
अनुसार स्थानीय सुदृढ़ता की अपेक्षाओं की पूर्ति करने के 
लिए विभिन्न प्लेटिंग, Remax और गर्डर्स की स्केंटलिंग 
का निर्धारण किया जाना है। 


लोड के डिजाइन मान विचाराधीन संरचनाओं से 
संबंधित अध्यायों में दिए गए हैं। 


की स्केंटलिंग द्वारा भी अध्याय 4 की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। 
.4.3 pufa स्ट्रेस के अध्यधीन हल मेम्बर्स की 


स्केंटलिंग द्वारा भी धारा 6 की अपेक्षाओं का अनुपालन 
किया जाना है। 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2 संकेत 


0 5 प्रासंगिक अध्यायों में दिए डिजाइन दबाव 

[kN/m2] का लोडपॉइंट पर परिकलन नीचे दिया गया 

हैः 

प्लेटों के लिए लोडपॉइंट : 

- स्टिफ बनाई गई अनुप्रस्थ प्लेट फील्ड का 
मिडपॉइंट 

- Beara स्टिफंड प्लेट फील्ड के निचले सपोर्ट के 
ऊपर स्टिफनर स्पेसिंग के आधे भाग या प्लेट के 
निचले किनारे पर जब प्लेट फील्ड के भीतर मोटाई 
बदली जाती है। 


स्टिफनरों का लोडपॉइंट: 

- विस्तार का मिड-पॉइंट। 

गर्डरों का लोडपॉइंट: 

- गर्डर द्वारा समर्थित लोड क्षेत्र का मिड-पॉइंट। 

s = स्टिफनर स्पेसिंग [mm], प्लेटिंग के साथ मापित। 
| = स्टिफनर का विस्तार, [m], 4.. के अनुरूप। 
r= कर्वेचर का व्यास [mn] 

5 > गर्डर का विस्तार [mM], 4.7.2 के अनुरूप।। 


b 5 गर्डर द्वारा समर्थित लोड क्षेत्र की माध्य चौडाई 
[m]| 


hy = वेब की ऊंचाई, [mm] | 


b; = फ्लेंज की चौडाई, [mm]. 

o = अनुमतियोग्य बेंडिंग cea, [Nimm2] जैसा कि 
प्रासंगिक अध्यायों में दिया गया है। 

oy = सामग्री का न्यूनतम यील्ड स्ट्रेस ,235 [N/mm2], 
सामान्य स्ट्रेंय स्टील के लिए लिया जा सकता है। 

k = सामग्री कारक जैसा कि अध्याय 2, खंड 2 में 
परिभाषित किया गया है। 

E = इलास्टिसिटी ऑफ़ मोडुलस, 2.06 x 405 
[N/mm2] स्टील के लिए। 

4.3 फ्रेम स्पेसिंग 

4.3.4 एफ्ट पीक और एफ.पी .से 0.2! के बीच 
सामान्य फ्रेमिंग को निम्न प्रकार से लिया जाएगा : 

450 + 2L [mm] ट्रांसवर्स फ्रेमिंग के लिए , 

550 + 2L [mm] लोंगीट्युडनल फ्रेमिंग के लिए, 

.3.2 एफ्ट पीक और फ्रंट पीक में ,फ्रेम स्पेसिंग 600 
[मिमी [से अधिक नहीं होनी चाहिए या जो .3.4 Ft 
गई है, जो भी कम हो। 

4.3.3 जहां वास्तविक फ्रेम स्पेसिंग ऊपर वर्णित से 


अधिक है, अपेक्षाओं में दिए गए विभिन्न संरचनात्मक 
मेंबर्स की न्यूनतम मोटाई को बढ़ाए जाने की 
आवश्यकता हो सकती है। 


संक्षारण वर्धन 


2. सामान्य 


2.4.4 वाटर बैलास्ट और/या कार्गो ऑयल के लिए टैंकों 
में प्लेट्स, स्टिफ़नर और गर्डर्स की मोटाई और ड्राई 
बल्क कार्गो कैरियर्स के होल्ड्स में AAT योग "७' 
द्वारा बढ़ाया जाना है, जैसा कि तालिका 2.. में दिया 
गया है। 


2..2 ऊपर उल्लिखित मोटाई वर्धन tt) के कारण 


स्टिफ़नर और गर्डर्स के सेक्शन मॉड्यूलस के लिए 
आवश्यक संक्षारण वर्धन को निम्नानुसार परिकलित 
किया जा सकता है: 


_ thy (b, +0.3h,,) 


3 
" cm 
हु 000 eo 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33] 


तालिका 2.7.4 : संक्षारण वर्धन (८ [Mm] 


श्रेणी स्थान 


मद स्थान श्रेणी | «= Ff 
era बलास्ट टैंक Lo) 
दी गई श्रेणी के भीतर आतंरिक 
मेम्बरों और स्थानों के बीच प्लेट aunt आयल टैंक 4.5 
बाउंड्री aaa 
ACh BUTT वाहकों का होल्ड 2 
बलास्ट टैंक/कार्गो आयल टैंक 4.5 9 
Fate टैंक/ड्राई बल्क कार्गो वाहक 9 
का होल्ड 
at etary जे मय के बलि बलास्ट टैंक/अन्य श्रेणी स्थान .0 
बाउंड्री 
कार्गो आयल टैंक/अन्य श्रेणी स्थान .0 
ड्राई ACH कार्गो वाहक का होल्ड/अन्य a6 


टिप्पणियां: 


(() जहां प्रासंगिक बालास्ट या तरल कार्गो टैंक आवृत्त मौसम डेक तक विस्तारित होते हैं, वहां मौसम डेक जंग जोड़ 
से .5 [एम] नीचे तक फैले क्षेत्र में न्यूनतम संक्षारण वृद्धि को 0.5 [मिमी] तक बढ़ाया जाना है। 


(2) अन्य श्रेणी स्थान वाटर बालास्ट और कार्गो तेल टैंकों और ड्राई बल्क कार्गो वाहकों के sles के अलावा हल के 
बाहरी हिस्से और अन्य सभी स्थानों को दर्शाता है। 


3.7 सामान्य 


3.4. प्रासंगिक अध्यायों में विभिन्न प्लेटिंग की मोटाई 


की न्यूनतम अपेक्षाएं दी गई हैं। 


3.4.2 पारश्चिक प्रेशर के अधीन प्लेटिंग की मोटाई ५' से 


कम नहीं होनी चाहिए 


4. विस्तार का निर्धारण 


4.4.4 स्टिफ़नर्स के लिए, विस्तार "' [m] को स्टिफ़नर 
की लंबाई के रूप में लिया जाना है जिसमें क्रॉसिंग 


खंड 3 
प्लेटिंग 


(> 5:85 0 
Jo 


xlOC+t . Lmm] 


3..3. Hees Tey में योगदान करने वाली प्लेटिंग 


खंड 4 
स्टिफ्नर्स और गर्डर्स 


की मोटाई की कोई भी टेपरिंग निर्दिष्ट क्षेत्रों में अनुमत 
तनाव के रैखिक भिन्नता पर आधारित होनी चाहिए। 


पैनल, यदि कोई हो, पर स्टिफनर की गहराई को कम 


किया जाता है। जहां 5.4.2 में अपेक्षित से बड़े ब्रैकेट्स 
लगाए जाते हैं, विस्तार को निर्धारित किया जा सकता 
है जैसा कि चित्र 4.7.4 में दिखाया गया है। 


332 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


am स्टिफ़नर के लिए, १' कोर्ड लंबाई पर आधारित हो 
सकता है। 


4.4.2. Tea के लिए, विस्तार 'एस' [एम [को दो 
सपोर्टिंग मेम्बरों के बीच गर्डर की लंबाई के रूप में 
लिया जाना चाहिए, जिसमें इन-प्लेन TST की वेब 
ऊंचाई कम, और ब्रैकेट 'बीसी' के लिए सुधार, जैसा कि 
दिखाया गया है चित्र 4.2 4 


4.2 अटैच्ड प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई 


4.2.4 अटैच्ड प्लेटिंग क्षेत्र जिसका उपयोग स्टिफ़नर 
और गर्डर्स सेक्शनल विशेषताओं की गणना में किया 
जाना है, को अटैच्ड प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई के 
भीतर क्रॉस-अनुभागीय क्षेत्र के रूप में लिया जाना है। 


4.2.2 स्टिफ़नर से जुड़ी प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई को 


स्टिफ़नर के दोनों तरफ स्पेसिंग के माध्यम के रूप में 
लिया जा सकता है। 


4.2.3 गर्डर से जुड़ी प्लेटिंग की प्रभावी चौड़ाई, ‘be! को 
निम्न के अनुसार लिया जाना है: 


0०5०.० 
जहां , 
० ८ ०,, गर्डर्स के लिए समान रूप से वितरित भार या 
छह या अधिक समान रूप से स्थान बिंदु भार के साथ। 


= Co, गर्डर्स के लिए तीन या उससे कम समान रूप से 
स्थान बिंदु भार के साथ। 


तालिका 4.2.3 : "०" का मान 


[PART II—SEc. 30)|] 


a/b 0.5 .0 2.0 3.0 4.0 5.0 | ००0 | ये 7.0 
Ci 0.9 0.38 0.67 0.84 0.93 0.97 | 099 | .00 
C2 0.7 0.22 0.40 0.52 0.65 0.73 0.78 0.80 


ए/बी के मध्यवर्ती मूल्यों और बिंदु भार की संख्या के 
लिए, 'सी' के मान इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किए जा 
सकते हैं। 

a= गर्डर का विस्तार, केवल सामान्य रूप से समर्थित 
गर्डर्स के लिए, [m]| 


> गर्डर की अवधि का 60 प्रतिशत, दोनों छोरों पर 
गर्डरों के लिए, [mM]! 


4.2.4 गर्डर्स के मामले में कोरुगेटेड बल्कहेड्स जो 
गलियारों के साथ-साथ चलते हैं, अटैच्ड प्लेटिंग की 
प्रभावी चौड़ाई4 .2. 3से प्राप्त हुए मान के 40% के 
रूप में ली जानी है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 333 


७८-०७ (4- hy/a) 


Fig.4..2 


334 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2.5 संलग्न प्लेटिंग का प्रभावी क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र 
फेस प्लेट से कम नहीं होना चाहिए। 


4.3 स्टिफनर्स की स्केंटलिंग 
4.3.. wed zara के अधीन रखे गए स्टिफनरों का 
सेक्शन मोडलस 'Z' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


+2. [णा] 


7-57: P 
m 


जहां . 

m = प्रासंगिक अध्यायों में दिए गए समर्थन और पार्श्व 
दबाव की भिन्नता पर व्यवस्था के आधार पर बेन्डिंग 
मोमेंट कारक। जहां उल्लेख नहीं किया गया है, ॥7' 
मान को आमतौर पर इस प्रकार लिया जा सकता है: 


= 2 निरंतर लोंगीट्यूडनल स्टिफनरों के लिए 
= ॥0 दोनों छोरों पर फिक्स किए गए ट्रांसवर्स, 


वर्टिकल और गैर-सतत लोंगीट्यूडनल स्टिफनरों के 
लिए, 

= 8 दोनों art पर साधारणतया समर्थित किए गए 
स्टिफनरों के लिए, 

4.3.2 जहां स्टिफ़नर प्लेटिंग के लंबवत नहीं होते हैं, 
4.3.4 से यथाप्राप्त अनुभाग मॉड्यूलस को कारक 


({/cos ०) द्वारा बढ़ाया जाना है, जहां o स्टिफ़नर वेब 
और प्लेटिंग के लंबवत प्लेन के बीच का कोण होगा। 


4.4 गर्डरों की स्केंटलिंग 


4.4.4 aed cara के अधीन रखे गए साधारण गर्डरों 
की स्केंटलिंग द्वारा ,जिसे सामान्य बीम सिद्धांत के 


खंड 5 


अनुरूप माना जा सकता है, 4.4.2 में दी गई अपेक्षाओं 
को पूरा किया जाएगा। 


4.4.2 पार्श्व दबाव के अधीन गर्डरों का सेक्शनल 
मोडुलस '2' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


_७9.9.$7 .07 
कि mo 


Z +Z, [cm*] 

जहां, 

m= प्रासंगिक अध्यायों में दिए गए समर्थन और पार्श्व 
दबाव की भिन्नता पर व्यवस्था के आधार पर बेंडिंग 

मोमेंट कारक। जहां वर्णित नहीं किया गया है, 'm' मान 
आमतौर पर निरंतर अनुदैर्ध्य गर्डरों के लिए 2 और 

अन्य सभी गर्डरों के लिए 40 के रूप में लिया जा सकता 
al 

4.4.3 जहाँ गर्डर बेब में गर्डर काटे जाते हैं, वे TST के 
सिरों और स्टिफ़नर के लिए स्कैलप्स से दूर होने 

चाहिए; तथा उनका केंद्र यथासंभव WET के तटस्थ अक्ष 
के निकट स्थित होना चाहिए। गर्डर की गहराई से 25% 
अधिक या 300 [mm] और गर्डर की गहराई से अधिक 
की लंबाई या द्वितीयक स्टिफ़नर रिक्ति के 60% से 


अधिक वाली गर्डर की ओपनिंग को किनारे पर चारों 
ओर से या वैकल्पिक रूप से क्षैतिज और लंबवत 
स्टिफ़नर प्रदान करके प्रबलित किया जाना है। 


4.4.4 आमतौर पर हर चौथे स्ट्रेनर पर फिट किए गए 
ट्रिपिंग ब्रैकेट द्वारा गर्डर्स को पर्याप्त पार्श्व स्थिरता प्रदान 
की जानी है। ट्रिपिंग ब्रैकेट भी एंड ब्रैकेटों के टोज़ पर 
और संकेंद्रित भार के रूप में जैसे कि पिलरों के हील्स 
और क्रॉस टाईज। 


एंड अटैचमेंट्स 


5. स्टिफनरों के एंड अटैचमेंट्स 


5.7.4 अनुदैर्ध्य स्ट्रेंथ में प्रतिभागिता करने वाले सभी 


स्टिफ़नरों की निरंतरता एमिडशिप 0.5L के भीतर 
ट्रांसवर्स मेम्बरों पर बनाए रखी जानी है। अनुप्रस्थ 
मेम्बर्स से सटे अनुदैर्ध्य स्वीकार किए जा सकते हैं बशर्ते 
कि अनुदैर्ध्य के सिरों को जोड़ने वाले कोष्ठक पर्याप्त 
आकार के हों और या तो निरंतर हों या उपयुक्त रूप से 
सरेखित हों। 


5.7.2 अनुदैर्ध्य शक्ति में भाग न लेने वाले स्ट्रेनर्स पर 
फिट किए गए ब्रैकेट की स्कैंटलिंग निम्न से कम नहीं 
होनी चाहिए: 


- ae लेंथ, 'a और b' (देखिए चित्र 4.4.4) ऐसी 
होनी चाहिए कि वह: 
(i) a, 0 > 0.8 Ip 
और 
(ii)atb > 2.0 Ib. 


[भाग ॥--खण्ड 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


335 


जहां. 

lb = 24 VZ + 75 [mm] 

— अनफ्लैंज she की मोटाई निम्न से कम नहीं होगी: 
t= (4.0 + 0.3 ४2) + t. [mm] 

- फ्लैंज ब्रैकेट की मोटाई निम्न से कम नहीं होगी: 

t = (3.0 + 0.25 ४2) + ७ [mm] 


— फ्लैंज की चौडाई, w > 40 + 2/25 [mm], परन्तु 
यह 50 [mm] से कम नहीं होगी ,जहां, 


2 जुड़े हुए छोटे स्टिफनर का सेक्शन मोड॒लस [cm3] 
al 
5.2 गर्डरों के एंड अटैचमेंट 


5.2.4 गर्डर्स के एंड अटैचमेंट और सहायक संरचना 
मेंबर्स से लोड के संयुक्त और प्रभावी वितरण के घूर्णन 
और विस्थापन के प्रति पर्याप्त प्रतिरोध प्रदान करने के 
लिए हैं। सहायक मेंबर ,जिनसे गर्डर्स जुड़े हुए हैं, उन्हें 
जोड़ के रोटेशन का विरोध करने के लिए पर्याप्त 
कठोरता प्रदान करने के लिए अतिरिक्त मजबूती की 
आवश्यकता हो सकती है। जहां एंड अटैचमेंट रोटेशन के 
प्रति केवल कम डिग्री का संयम प्रदान करता है, गर्डर 
को धीरे-धीरे महीन होने से पहले कम से कम दो फ्रेम 
स्पेस द्वारा समर्थन के बिंदु से आगे बढ़ाया जाना 
चाहिए। 

रिंग सिस्टम बनाने वाले गर्डर्स के बीच कनेक्शन ऐसे 
होने चाहिए जो जंक्शनों पर तनाव की सांद्रता को कम 


6. सामान्य 


6.4. कंप्रेसिव लोड के अध्यधीन प्लेट पैनलों और अन्य 
मेम्बर्स का क्रिटिकल बकलिंग स्ट्रेस 'ठ6«' निम्न होना 
चाहिए कि: 


जहां, 
Oc = अनुप्रयुक्त कम्प्रेसिव स्ट्रेस 


yn = (.0 डेक के लिए, अनुदैर्ध्य रूप से कठोर साइड 
शेल और सिंगल बॉटम प्लेटिंग 


कर सकें। इंटीग्रल ब्रैकेट आमतौर पर टोज़ पर रेडिय्स्ड 
या समुचित रूप से गोल होते हैं। 


जहां गर्डर की फेस प्लेट ब्रैकेट के ऊपर निरंतर नहीं है, 
ब्रैकेट के मुक्त किनारे को कड़ा किया जाना है और TST 
की फेस प्लेट को ब्रैकेट के टोज से आगे बढ़ाया जाना है। 
5.2.2 गर्डर पर ब्रेकेट की मोटाई गर्डर के वेब से कम 
नहीं होनी चाहिए। 
गर्डर की गहराई सहित आर्म लंबाई 'a' निम्न से कम 
नहीं होनी चाहिए : 
a= 83 (Zi) I(Z/t) [mm]; 
जहां, 
2 = Tet का सेक्शन मोडुलस [cms], जिससे ब्रैकेट 
जुड़ा हुआ है। 
Tet AHS पर फेस प्लेट का क्रॉस सेक्शनल एरिया '%' 
से कम नहीं होना चाहिए: 

A; = 0.00 ॥ t [cm?] 


जहां, ॥ ब्रैकेट्स के फ्री एजो की लंबाई है [mm]! 


ब्रैकेट फेस प्लेट के समानांतर अतिरिक्त स्टिफ़नरों को 
बड़े ब्रैकेट के वेब पर फिट किया जाना है। ब्रैकेट के एक 
असंतुलित त्रिकोणीय एंड पैनल की आर्म लेंथ आम तौर 
पर 00 t [mm] से अधिक नहीं होती है। 


= 0.9 बॉटम, डबल बॉटम में इनर बॉटम प्लेटिंग और 

ट्रांसवर्सली स्टिफन्ड साइड शेल प्लेटिंग के लिए 

_ 0.7 
PEL i 


नहीं है); 
— पिलरों, क्रॉस-टाइज़, पैन्टिन्ग बीम आदि जैसे 
अक्षीय रूप से लोड किए गए मेम्बर्स के लिए , 


सामान्य रूप से 5 प्रतिशत तक कम किया जाना 
चाहिए जहां भार मुख्य रूप से गतिशील प्रकृति का 
हो। 


(0.3 से कम लिए जाने की आवश्यकता 


- "]७' और "' के लिए देखिए 6.2.2. 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6..2 क्रिटिकल कंप्रेसिव बकलिंग ta ‘on! को इस 
प्रकार निर्धारित किया जाना है कि यह विचाराधीन 
मेम्बर्स में विकसित अधिकतम कंप्रेसिव cea से कम नहीं 


होना चाहिए। 


Ocr = OE जब oe < 0.5 oy 


o 
= at _— when o,, >0.50, 
o 
E 


जहां , 

oc = आइडियल इलास्टिक afer स्ट्रेस खंड 6.2 के 
अनुसार 

6.2 आइडियल इलास्टिक after स्ट्रेस 


6.2.i प्लेटिंग के लिए of मान निम्न को इस प्रकार 
लिया जाएगा : 
Oo, 50.9 # [७ -॥, )/७| [Nimm?] 
जहां, 
_ 8.4 
yt+.l 


— कम्प्रेसिव ca की दिशा में स्टिफनरों के साथ 
प्लेटिंग के लिए 


-कर्म $ | | 2A 

000x/ y+. 

- कम्प्रेसिव tea के लंबवत दिशा में स्टिफनरों के 
साथ प्लेटिंग के लिए 

७ = रेखीय aa मानते हुए कम्प्रेस्सिव तनाव के 

छोटे और बड़े मूल्यों के बीच का अनुपात (देखिए चित्र 

6.2.) 

C = .30 जब प्लेटिंग फ्लोरों या डीप गर्डरों द्वारा 

कठोर है , 


= .2 जब स्टिफनर कोण अथवा टी सेक्शन हैं , 


= (.(0 जब स्टिफनर बल्ब फ्लैट्स हैं , 


ण<००) 


0<W< Wo 


Fig. 6.2. 


= .05 जब स्टिफनर फ्लैट बार हैं , 
5 = प्लेट पैनल की छोटी साइड [mm] 
| = प्लेट पैनल की लंबी साइड, [m] 


6.2.2 अक्ष पर लोडेड मेम्बेर्स के लिए मान इस प्रकार 
लिया जाएगा : 


oe = 0.007 C E (॥७)? [N/mm] 

C = .0 दोनों fess छोरों के लिए , 

= 2.0 फिक्स किए गए एक छोर के लिए 

= 4.0 फिक्स किए गए दोनों छोरों के लिए 


i= मेंबर के परिचलन का रेडियस [cm]. 


= (Ma) /(I/a) 


| = मेंबर के जड़त्व का A, [cm4], विचार की का 
रही बकलिंग की दिशा में लंबवत धुरी के बारे में, 


4 - मेंबर का क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र, [cm] 
Im = मेंबर की लंबाई, [m]. 


जहां किसी मेंबर के एंड कनेक्शन दो प्रमुख अक्षों के 
संबंध में भिन्न होते हैं, वहां '0' और "' के उचित मानों 
का उपयोग करके दोनों मामलों के लिए ९6६ का पता 
लगाया जाना है। 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 337 


अध्याय 4 
अनुदर्ध्य शक्ति 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ सासात्य 
2 wed ater aac 
3 हल सेक्शन मॉब्यूल्स और ASH का AAT 
4 ATED ME AAT सें ओपनिंग 
खंड 4 
सामान्य 
4. अनुप्रयोग 4.2 संकेत 


4.. अनुदैर्ध्य शक्ति में योगदान करने वाले हल मैम्बर्स 
की स्केंटलिंग द्वारा इस अध्याय में दी गई अपेक्षाओं का 


अनुपालन किया जाना है। इन मैम्बर्स को अध्याय 3, 


खंड 6 में दी गई बकलिंग शक्ति और प्रासंगिक अध्यायों 
में दी गई स्थानीय शक्ति की अपेक्षाओं का भी अनुपालन 
करना है। 


4.4.2 असामान्य या गैर-समान भार या कार्गो वितरण 
वाले सभी पोतों और L > 60 ॥ के अन्य पोतों के लिए 
स्टिल वाटर बेंडिंग के मोमेंट्स की गणना की जानी 
चाहिए। 

ऐसे पोतों को एक अनुमोदित लोडिंग मैनुअल प्रदान 
किया जाना है जो लोडिंग की स्थिति का वर्णन करता है 
जिस पर डिजाइन आधारित है और स्टिल वाटर बेंडिंग 
के मोमेंट्स और अनुमेय सीमाओं के मान भी वर्णित 
करता है। 


|, 8, 7, k जैसाकि अध्याय 4, खंड 2 में परिभाषित 
किया गया है। 

I, = हल Wet के जड़त्व का मोमेंट, [cm4], 
विचाराधीन खंड में अनुप्रस्थ तटस्थ अक्ष के बारे में। 

20 = बेस लाइन के ऊपर अनुप्रस्थ तटस्थ अक्ष की ऊर्ध्व 
दूरी [7] | 

M, = डिजाइन स्टिल वाटर बेंडिंग मोमेंट [kN-m] 
जैसाकि 2.4.2 में दिया गया है। 


My = Sa aa बेंडिंग मोमेंट [kN-m] जैसाकि 2.2.7 
में दिया गया है। 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


ऊर्ध्व बेंडिंग मोमेंट 
2.4 स्टिल वाटर बेंडिंग मोमेंट 2.2 वेव लोड स्थितियां 
2.. स्टिल वाटर बेंडिंग मोमेंट की गणना निम्न 2.2.4 एमिडशिप के लिए 0.4L ऊर्ध्व बेंडिंग मोमेंट My 
लोडिंग स्थितियों के लिए न्यूनतम के रूप में की जानी को निम्न रूप में लिया जाना है : 


चाहिए: 

(क) डिजाइन कार्गो वितरण के साथ पूर्णतः लोडेड 

स्थिति 

(ख) पूर्ण उपभोज्य सामग्रियों, स्टोर, चालक दल और 

बालास्ट, यदि कोई हो, के साथ हल्की स्थिति। 

इसके अलावा अन्य लोडिंग स्थितियां जो अधिक कठिन 

हो सकती हैं, की जांच की जानी है उदाहरण के लिए 

विशेष लोडिंग या डिस्चार्जिंग अनुक्रमों की मध्यवर्ती 
स्थितियां। 

2.4.2 0.4L एमिडशिप पर Feat वाटर बेंडिंग मोमेंट 

Ms का डिज़ाइन मान निम्नलिखित में से अधिक के रूप 

में लिया जाना है: 

(क) खंड 2.. में निर्दिष्ट लोडिंग स्थितियों के लिए 
प्राप्त सैगिंग या हॉर्गिंग fect वॉटर बेंडिंग मोमेंट्स 
का अधिकतम, और 

(ख) 0.375 L2B [kN-m] 


0.4L एमिडशिप स्थानों पर स्टिल वाटर बेंडिंग मोमेंट 
Ms का डिज़ाइन मान लंबवत रूप से शून्य से कम हो 
सकता है। 


४ =CL’B [kN-m] 
जहां, 


C = तालिका 2.2. के अनुसा गुणांक Sl 


तालिका 2.2.4 
जोन गुणांक 0 
0.30 के लिए। < 20m 


0.3 + 0.005 (L-20) के लिए 20 < 
L <60 


0.5 के लिए L>60m 


2 0.3 


3 0.5 


0.4L एमिडशिप के बाहर के स्थानों पर, रूल वेव 


बेंडिंग मोमेंट Mw का मान रैखिक रूप से लंबवत पर 
शून्य तक कम किया जाना है। 


हल सेक्शन मॉडलस और जड़त्व का मोमेंट 


3.4 सेक्शन विशेषताओं का परिकलन 


3..4 जड़त्व और सेक्शन मोडुली के मोमेंट की गणना 
करते समय, सभी निरंतर अनुदैर्ध्य शक्ति मैम्बर्स के नेट 
सेक्शनल क्षेत्र (ओपनिंग के लिए कटौती के बाद) को 
ध्यान में रखा जाना है। गर्डर्स में छोटे पृथक विद्युत 
छिद्रों को घटाने की आवश्यकता नहीं है। 

veg SH का निर्माण न करने वाली सुपरसंरचनाएं 
(अध्याय 4, भाग 2.2 देखें), डेकहाउसों, बुल्वर्क्स और 
गैर-निरंतर अनुदैर्ध्य हैच कोमिंग्स को उपरोक्त गणना में 
शामिल नहीं किया जाना है। 


निरंतर ट्रंक्स या अनुदैध्य Sa कोमिंग वाले पोतों के 
मामले में, उनके शुद्ध अनुभागीय क्षेत्र को गणना में 
शामिल किया जा सकता है बशर्ते वे अनुदै्ध्य बल्कहेड 
या गहरे गर्डरों द्वारा प्रभावी रूप से समर्थित हों। 
तथापि, SH पर सेक्शन मॉडुलस की गणना 3.7.3 F 
दिए गए अनुसार की जाएगी। 


3..2 जड़त्व और सेक्शन मॉड्लस के हल मोमेंट की 
गणना में शामिल मुख्य शक्ति मैम्बर्स को कार्गि क्षेत्र के 
माध्यम से और जहाज के छोरों की ओर पर्याप्त रूप से 
निरंतर विस्तारित करना Zl अनुदैध्य बल्कहेड्स को 
प्रभावी अनुप्रस्थ बल्कहेड्स पर समाप्त किया जाना है 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


339 


और बड़े संक्रमण कोष्ठकों को अनुदै्ध्य बल्कहेड्स के 
अनुरूप फिट किया जाना है। 
3..3 अनुप्रस्थ तटस्थ HA के बारे A SH AT तल पर 
एमिडशिप सेक्शन मॉड्यूलस 'जेड' निम्नानुसार प्राप्त 
किया जाना है: 

ट<॥॥/ (00.z) [जा] 
जहां, 
z= Ald तटस्थ अक्ष से बगल या आधार रेखा पर 
शक्ति डेक तक, प्रासंगिक के रूप में ऊर्ध्वाधर दूरी] एम [ 
al 
तथापि, ऐसे पोतों के मामले A जहां धारा 3.4.4 के 
अनुसार सेक्शन मॉड्यूलस गणना में निरंतर ट्रंक या 
अनुदैर्ध्य हैच कोमिंग्स को शामिल किया जाना है, SH 
पर मॉड्यूलस की गणना के लिए दूरी 2 को निम्न में से 
अधिक के रूप में लिया जाना है: 
2-2 उपर्युक्तानुसार 
Z = Zn [0.9 + 0.2 y/B] 
जहां, 
Zn = Afar तटस्थ अक्ष से निरंतर शक्ति संख्या के शीर्ष 
तक की ऊर्ध्वाधर दूरी है, 


y = शक्ति मैम्बर की बगल में पोत की केंद्र रेखा से 
एथवर्टशिप दूरी है, 


Zn और y को 2 का वृहदतम मान एदेने वाले बिंदु तक 
मापित किया जाना है। 


3.2 उच्च टेंसिल स्टील का परिमाण 


3.2.4 जहां सेक्शन मॉडुलस अपेक्षा को कम करने के 
लिए मुख्य हल संरचना में उच्च टेंसिल वाले cates का 
उपयोग किया जाता है, उसके उपयोग का ऊर्ध्वाधर 
और अनुदैर्ध्य परिमाण ऐसी होना चाहिए कि साधारण 
हल संरचनात्मक स्टील से बनी आसन्न संरचना 

साधारण स्टील के लिए अनुमेय तनाव स्तर से परे स्ट्रेस्‍्ड 


नहो।। 


3.3 सेक्शन ASAT अपेक्षा 


3.3. किसी भी अनुप्रस्थ सेक्शन पर, हल सेक्शन 
मॉडुलस 2, 2.. में दिए गए स्टिल वाटर बेंडिंग 
मोमेंट्स के लिए अनुप्रस्थ तटस्थ अक्ष और 2.2 में दिए 
गए वेव बेंडिंग मोमेंट्स My के संबंध में, निम्न से कम 
नहीं होना चाहिए: 

Z= ead x l0° [cm’] 

Oo L 

जहां, 
6। = 75/k [N/mm2] 0.4L एमिडशिप के भीतर, 
= 25/k [N/mm2] ए.पी और एफ.पी के भीतर। 


विनिर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच, of को रेखीय इंटरपोलेशन 
द्वारा प्राप्त किया जाना है। 


3.3.2 3.3. में सेक्शन मॉड्यूलस आवश्यकता के 

आधार पर हल गर्डर के सभी निरंतर aed सदस्यों 
की स्कैंटलिंग को 0.4L एमिडशिप के भीतर बनाए रखा 
जाना है। 

0.4L एमिडशिप बाहर के क्षेत्र में, स्कैंटलिंग को धीरे- 
धीरे स्थानीय अपेक्षाओं के अनुसार छोरों में टेपर्ड किया 
जाना है। 

3.4 जड़त्व अपेक्षा का मोमेंट 


3.4.4 अनुप्रस्थ तटस्थ अक्ष के बारे में हल सेक्शन में 
जड़ता का मोमेंट, एमिडशिप पर, इससे कम नहीं होना 
चाहिए: 

In=3L.Z[cm‘] 
जहां, 
2 = 3.3. द्वारा यथाअपेक्षित हल सेक्शन मॉडलस 
एमिडशिप है। 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनुदर्ध्य शक्ति मैम्बर्स में ओपनिंग 


4.4 अवस्थिति 


4.4.4 जहां तक संभव हो, कील प्लेट और foes प्लेट 
में एमिडशिप्स 0.6L के भीतर ओपनिंग्स से बचा जाना 
चाहिए। 

4.4.2 0.6L एमिडशिप के भीतर स्ट्रेंथ डेक में ओपनिंग 
जहां तक व्यावहारिक है, वृहद Sa ओपनिंग की लाइन 
के अंदर स्थित होनी चाहिए। इस लाइन के बाहर 
आवश्यक ओपनिंगों को पोत के किनारे और हैच कोनों 
से अच्छी तरह साफ रखा जाना चाहिए। 

4.4.3 अनुद्दैर्ध्य शक्ति मैंबर्स में छोटी ओपनिंग्स आम 
तौर पर अन्य ओपनिंग्स की तुलना में अच्छी तरह से 
स्पष्ट रखी जाती हैं। 

4.2 रीइंफोर्समेंट 


4.2.4 सभी ओपनिंग्स पर्याप्त रूप से फ्रेम्ड की जानी 
चाहिए तथा कोनों और ओपनिंग के मार्ग में व्यवस्था 
ऐसी होनी चाहिए जो संरचनात्मक निरंतरता बनाए 
रखे और तनाव सांद्रता के सूजन को कम करे। 

अध्याय 8, भाग 2 में दिए गए अनुसार हैचवे के कोनों 
को सुदृढ़ किया जाना है। 0.6L एमिडशिप्स के भीतर 
rey SH A बाहरी तल में छोटी arate ar नीचे 
4.2.2 से 4.2.5 में दिए गए अनुसार पुन:प्रबलित किया 


जाना Sl इन पुन:प्रबलित क्षेत्रों को सेक्शन मॉडुलस 
गणना में उपयोग किए जाने वाले सेक्शनल क्षेत्रों में 
शामिल नहीं किया जाना है। 


4.2.2 0.325 [एम] के बराबर या उससे अधिक व्यास 
वाली सर्कुलर ओपनिंग में पुनःप्रबलित किनारे होने 
चाहिए जिनका सेक्शनल क्षेत्र A निम्न से कम नहीं हैं: 


A=2.5b.t. [cm2] 
जहां, 
b ओपनिंग का व्यास [m] है, 
t= प्लेटिंग की मोटाई [मिमी] है। 


4.2.3 अण्डाकार ओपनिंग के आगे और पीछे की दिशा 
में उनकी प्रमुख धुरी होती है। जहां दीर्घ अक्ष का लघु 
अक्ष से अनुपात 2 से कम है, वहां ओपनिंग्स को 4.2.2 


में दिए गए अनुसार पुनःप्रबलित किया जाना है जिसमें 
b को ओपनिंग (मामूली aa) की चौड़ाई के रूप में 
लिया जाना है। 

4.2.4 आयताकार ओपरनिंग्स के कोने अच्छी तरह गोल 
बनाए जाने हैं। जहां कोने वृत्ताकार आकार के हैं, त्रिज्या 
को ओपनिंग की चौड़ाई के 20 प्रतिशत से कम नहीं 
होना चाहिए और किनारों को 4.2.2 में दिए गए 
अनुसार पुनःप्रबलित किया जाना है जिसके लिए b को 
ओपनिंग की चौड़ाई के रूप में लिया जाना है। 

जहाँ कोने वृत्ताकार आकार के हैं जैसा कि 4.2.3 में 
दिया गया है या सुव्यवस्थित आकार के हैं जैसा कि 4.3 
में दिया गया है, वहां पुन:प्रबलीकरण की आमतौर पर 
आवश्यकता नहीं होगी बशर्ते कि वक्रता का अनुप्रस्थ 
विस्तार, a, जैसकि चित्र 4.3.2 में दिखाया गया है, 
निम्न से कम नहीं है: 


a = 0.5b [m] 


4.2.5 विशाल oftax teat के अध्यधीन साइड शेल में 
ओपनिंग गोलाकार आकार की होने चाहिए और 
ओपनिंग के आकार के बावजूद 4.2.2 में दिए गए 
अनुसार पुन:प्रबलित होनी चाहिए। 


4.3 हैचवे कॉर्नर 
4.3.4 जहां कोने गोलाकार आकार के होते हैं, 0.6L 
एमिडशिप्स के भीतर त्रिज्या । निम्न से कम नहीं होनी 
चाहिए : 
r= 0.05 0 [m], न्यूनतम 0.3 [m] 
जहां, 
b = हैचवे की चौड़ाई [m] ZI 
4.3.2 जहां कोने सुव्यवस्थित आकार के हैं, जैसा कि 


चित्र 4.3.2 में दिया गया है, वक्रता का अनुप्रस्थ 
विस्तार, a, निम्न से कम नहीं होना चाहिए-: 


a = 0.05 0 [m], न्यूनतम 0.3 [m] 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


34] 


x 3 0.987a 0.02a 
__ gs | 
i 4 0.802a 0.044a 
| 
pr 
ii 5 5 0.63/a 0.079a 
Le ra] 
< : | ०0 | 0.467a 0.43ta 
I 
: 4 7 0.339a 0.20la 
HATCH SIDE |. 58 | 0.224a 0.293a 
za 0.32a 0.408a 
40 0.065a 0.548a 
स्टीमलाइंड कॉर्नर के ऑर्डिनेट्स 4 0.022a 0.7/2a 
2 0.002a 0.899a 
प्वाइंट एब्सिसा, x atte, ५ 43 | 00 | 0 4.0008 
4.793a 00 | 
2 .384a 0.002a चित्र 4.3.2 : स्टीमलाइंड डेक कॉर्नर 
बार कील, स्टेम और स्टर्नफ्रेम्स 
खंड 
4 OAT 
2 बार कील 
3 ey 
4 स्टर्न फ्रेस्स 
4.4 व्याप्त 4.2 सामग्री 


4.4.4 यह अध्याय बार कील ,बार स्टेम ,स्टर्न फ्रेम और 


शाफ्ट ब्रैकेट्स के लिए अपेक्षाओं का वर्णन करता है। 


4.2.4 निर्माण में उपयोग की जाने वाली सभी स्टील 
प्लेटों और सेक्शनों, कारस्टिंस और फोर्जिंग्स का परीक्षण 


342 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


किया जाना है और अनुबंध  H अध्याय 3, अध्याय 
4 और अध्याय 5 की अपेक्षाओं के अनुसार अनुमोदित 
किया जाना है। प्लेटों और सेक्शनों के लिए सामग्री ग्रेड 
का चयन अध्याय 2 के अनुसार किया जाना है। 


.2.2 बार कील और स्टेम या तो स्टील कास्टिंग और 
फोर्जिंग के या Us प्लेटों या बार के हो सकते हैं। 


2.4 स्केंटलिंग 


2.4.4 बार कील की स्केंटलिंग निम्न से कम नहीं होनी 
चाहिए: 
गहराई = 75 + 0.75 एल [मिमी] 


3. बार स्टेम 


3.4. समर लोड वॉटरलाइन के नीचे बार स्टेम का 
क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र 'ए' निम्न से कम नहीं होना चाहिए- 


ए = 0.6L [AA]; अथवा 2 [AA] 
- जो भी अधिक हो 
3.2 प्लेट स्टेम 


3.2.4 समर लोड वॉटरलाइन के नीचे प्लेट स्टेम की 
मोटाई "' से कम नहीं होनी चाहिए: 


4. सामान्य 


4.4.4 स्टर्नफ्रेम, शाफ़्ट ब्रैकेट आदि को इस तरह 
डिज़ाइन किया जाना है कि वे जहाज की संरचना में 
प्रभावी रूप से एकीकृत हों। 


खंड 2 


खंड 3 


खंड 4 
ted फ्रेम 


4.2.3 स्टर्नफ्रेम, रडर हॉर्न और शाफ्ट ब्रैकेट कास्ट या 
Hise स्टील से निर्मित हो सकते हैं या प्लेटों से तैयार 
किए जा सकते हैं। 


4.3 संकेत 


.3.4 एल, टी वैसे होंगे जैसे अध्याय 4, खंड 2 में 
परिभाषित किए गए हैं। 


बार कील 


मोटाई = 0 + 0.4 एल [मिमी] 


उपरोक्त मानों से मामूली विचलन को स्वीकार किया 
जा सकता है, बशर्ते कि आवश्यक सेक्शनल क्षेत्र बनाए 
रखा जाए। 


(5 (0.08 एल + 5.0 ) [मिमी] 


3.2.2 प्लेट ten की मोटाई को धीरे-धीरे कम करके 

स्टेम के शीर्ष पर साइड शेल के बराबर किया जा सकता 

है। 

3.2.3 प्लेट स्टेम्स को .0 [एम] से अनधिक दूरी पर 
क्षैत्िज डायाफ्राम द्वारा समर्थित किया जाना है। जहां 
स्टेम प्लेट का व्यास बड़ा होता है, वहां एक सेंट्रलाइन 
स्टिफनर या वेब उपलब्ध कराया जाना है। 


44.2 कास्टिंग में, कास्टिंग के दौरान सेक्शन के 


अचानक परिवर्तन या धातु के प्रवाह के संभावित 
अवरोधों से बचा जाना चाहिए। सभी फ़िलेट्स में पर्याप्त 
त्रिज्या होनी चाहिए, जो कि कास्टिंग के आकार पर 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 343 


निर्भर करते हुए सामान्य रूप से 50 से 75 [मिमी] से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


4..3 फैब्रिकेटेड और कास्ट स्टील स्टर्नफ्रेम को 700 
[मिमी] से अनधिक दूरी पर वेब द्वारा विभिन्न अंतरालों 
पर सुदृढ़ किया जाना है। स्टर्नफ्रेम आर्च के ऊपरी भाग 
के मार्ग में, ये वेब्स फ्लोर के साथ पंक्तिबद्ध होते हैं।। 
4.4.4 रूडर पोस्ट और प्रोपेलर पोस्ट को अधिक मोटाई 
के फर्श से जोड़ा जाना है। 

4..5 यह अनुशंसा की जाती है कि पोत की आफ्टर 
बॉडी को इस तरह आकार दिया जाए कि प्रोपेलर के 
लिए जल का पर्याप्त प्रवाह सुनिश्चित किया जा सके 
ताकि जहां तक संभव हो, जल के असमान एकत्रण को 
रोका जा सके। 


4.2 स्टर्नफ्रेम 


4.2.4 प्रोपेलर पोस्टों की स्केंटलिंग निम्नलिखित से कम 
नहीं होनी चाहिए: 


(8) Forged 


(0) Fabricated 


== 


फोर्ज्ड प्रोपेलर पोस्ट (देखिए चित्र 4.2.4 (क) 

7 = (8 + 0.4L) T [cm?] for L < 60 [m] 

= 32 T [cm2] for L > 60 [m] 

फैब्रिकेटेड प्रोपेलर पोस्ट (देखिए चित्र 4.2. (a) 
|= 50 VT [mm] 

w = 00 VT [mm] 

r=84T [mm] 

ti: = 47 VT [mm] 

tw = 5 VT [mm] 

कास्ट स्टील प्रोपेलर पोस्ट (देखिए चित्र 4.2.4 ग) 
|= 425 भी [mm] 

w = 85 भी [mm] 

r= 20 भी [mm] 

(4 =2 भी [mm] 

to = 4 VT [mm] 


tw = 7 VT [mn]. 


~ 


Web (t,,) 


w 


{c) Cast 


चित्र 4.2.4 : प्रोपलर पोस्टों के प्रकार 


जहां अपनाए गए सेक्शन ऊपर से भिन्न होते हैं, 
ATA AA के बारे में सेक्शन मोडुलस रूल स्कैन्टलिंग 
के बराबर होना चाहिए। 


सोलपीस के बिना स्टर्नफ्रेम पर, अनुदैर्ध्य अक्ष के बारे में 
प्रोपेलर पोस्ट के मापांक को धीरे-धीरे प्रोपेलर बॉस के 


नीचे 45 प्रतिशत तक कम किया जा सकता है, बशर्ते 
कि मोटाई ऊपर के अनुसार बनाए रखी जाए। 


4.2.2 प्रोपेलर पोस्ट में बॉस ५७" की ata की मोटाई 
निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


tp = 0.25 dis + 2 [mm] 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


जहां, 
dis = तेल शाफ़्ट का रूल व्यास, [मिमी]. 


फैब्रिकेटेड ted फ्रेम में प्रोपेलर पोस्ट का बॉस से 
कनेक्शन फुल पेनिट्रेशन वेल्ड द्वारा होना है। 


4.3 सोल पीस 
4.3.4 अनुप्रस्थ बेंडिंग के प्रति सोल पीस का सेक्शन 
मोडुलस' जेडटी "निम्न से कम नहीं होना चाहिए- 
t हक़ 

पके 90 aa [cm? ] 
जहां, 
F, = रडर फ़ोर्स [एन] जैसा भाग 3, अध्याय 2, खंड 3 
में दर्शाया गया है। 


X 5. रडर स्टॉक की केंद्र रेखा से विचाराधीन क्रॉस 
सेक्शन की दूरी, [AT] 'x' को a/2 से कम नहीं लिया 
जाना चाहिए। 

a, 2, ० = जैसा चित्र 4.3.4 (क) और (ख) [मी] में 
दर्शाया गया है। 

कास्ट स्टील सोलपीस के लिए se, की उपरोक्त 
आवश्यकता को 75 प्रतिशत तक बढ़ाया जाना है 


Centrold of 
Area 


चित्र4 .3. 4: ओपन स्टर्न फ्रेम 


4.3.2 वर्टिकल बेन्डिंग के साथ area पीस का सेक्शन 
मोडुलस निम्न से कम नहीं होगा: 


हक 
Z, =— [cm 
eer [cm ] 


4.3.3 सोल पीस का सेक्शनल एरिया निम्न से कम नहीं 


होगा: 


| je _&: F 

* 5400 b 

4.3.4 एकमात्र पीस को प्रोपेलर बॉस के आगे के किनारे 

के आगे कम से कम दो फ्रेम रिक्त स्थान तक विस्तारित 

करना है और इससे परे, विस्तार के क्रॉस सेक्शन को 

धीरे-धीरे घटाकर उतना कम करना है जितना कि किल 

प्लेट से एक कुशल कनेक्शन के लिए आवश्यक Sl 

फैब्रिकेटेड सोलपीस में पर्याप्त आंतरिक कठोरता होनी 
चाहिए। 


4.4 शाफ़्ट ब्रैकेट्स 


[cm’] 


4.4. जहां प्रोपेलर शाफ्टिंग मुख्य हल से कुछ दूरी के 
लिए समुद्र के संपर्क में आती है, वहां उसे आमतौर पर 
प्रोपेलर के निकट दो भुजाओं वाले स्वतंत्र ब्रैकेट द्वारा 
समर्थित किया जाता है। यह अनुशंसा की जाती है कि 
भुजाओं के बीच शामिल कोण प्रोपेलर ब्लेड के बीच 
शामिल कोण से भिन्न हो। बहुत छोटे पोतों में सिंगल 
आर्म ब्रैकेट के उपयोग पर विचार किया जाएगा। 

4.4.2 फैब्रिकेटेड ब्रैकेट को हार्ड स्पॉट के प्रभाव से बचने 
या कम करने और हल संरचना हेतु एक संतोषजनक 
कनेक्शन सुनिश्चित करने के लिए डिज़ाइन किया जाना 
है। बीयर्रिंग बॉस के साथ भुजाओं का कनेक्शन पूर्ण 
पेनेट्रेशन वेल्डिंग द्वारा किया जाना है। 

4.4.3 सामान्यतः, ब्रैकेट आर्म्स को शेल प्लेटिंग के 
माध्यम से ले जाया जाता है और फर्श या बढ़ी हुई 
मोटाई के गर्डर्स से जोड़ा जाता है। शाफ्ट ब्रैकेट के मार्ग 
में शेल प्लेटिंग की मोटाई को पोत के बीच रूल बॉटम 
शेल प्लेटिंग की कम से कम .5 गुना मोटाई तक 
बढ़ाया जाना है। 

शेल प्लेटिंग के लिए ब्रैकेट आर्म्स का कनेक्शन फुल 
पेनेट्रेशन वेल्डिंग द्वारा होना है। 


4.4.4 सॉलिड या बिल्ट-अप शाफ्ट ब्रैकेट्स के स्कैंडलिंग 
को निम्नलिखित का पालन करना है: 

t= 0.4 dis [mm] 

T=4.5 dis? . 0°3 [cm?] 

Wet = 30 dis? . 0° [cm3] 

जहां, 

t= ब्रैकेट आर्म्स की मोटाई 

T= ब्रैकेट आर्म्स का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 


Her 5 ट्रांसवर्स बेंडिंग के साथ ब्रैकेट आर्म्स के सेक्शन 
मोडयुलस 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


बॉटम संरचना 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ सामान्य 
2 संरचनात्यक व्यवस्था और विवरण 
3 डिजाइन लोड 
4 तलीय और आंतारिक बॉटमग प्लेटिंग 
5 एकल TT 
6 दोहरा FEA 
7 इंजन सीटिंग 
4.4 व्याप्ति te, Zo मोटाई में क्रमश :संक्षारण वर्धन और सेक्शन 


4.4.4 अध्याय , खंड 2 में परिभाषित तलीय संरचना 


की स्कैंटलिंग और व्यवस्था द्वारा इस अध्याय में दी गई 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


4.2 संकेत 


L,B,T,Cy,k Sar sear , खंड 2 में परिभाषित 
किया गया है। 


s = स्टिफनरों की स्पेसिंग, [mm] 
| = स्टिफनरों का विस्तार, [m] 
b = गर्डरों की स्पेसिंग, [m] 


5 = गर्डरों का विस्तार, [m] 


मॉड्लस हैं तथा, जैसाकि अध्याय3 , खंड2 . ।में दिया 
गया है। 


जहां, 
Za = रूल मिडशिप सेक्शन मॉडुलस [cms] जैसा 
अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित है। 


25 = बॉटम पर प्रदान किया गया वास्तविक सेक्शन 
मॉडुलस [cm]. 


345 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


खंड 2 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


2. सामान्य 


2.4.4 होल्ड्स की जल निकासी व्यवस्था के संबंध में 
डबल बॉटम में निर्मित pat की गहराई न्यूनतम रखी 
जानी है। 

2.4.2 अध्याय 3, खंड 5..7 के अनुसार बॉटम, बिल्ज 
और इनर बॉटम लॉन्गिट्यूडिनल की निरंतरता को 
बनाए रखना है। 

2..3 fact कील और ग्राउंड बार जिससे यह जुड़ा 
हुआ है, को धीरे-धीरे सिरों पर टेपर्ड किया जाना 
चाहिए और उपयुक्त आंतरिक कठोरता के माध्यम से 
फिनिश करने की व्यवस्था की जानी चाहिए। 

faces कील और ग्राउंड बार में बट Aes एक दूसरे से 
और शेल प्लेटिंग में भी अच्छी तरह से स्पष्ट होने 
चाहिए। 

2..4 Fes कनेक्शनों द्वारा अध्याय (6 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 

2.2 एक्सेस, संवातन BHT SAT 


2.2. डबल बॉटम के सभी हिस्सों तक पर्याप्त पहुंच 
प्रदान की जानी है। जहां बिजली के छिद्र का लंबवत 
आयाम वेब ऊंचाई के 50 प्रतिशत से अधिक हो, वहां 
पर्याप्त सुदृढ़ीकरण प्रदान किया जाना है। ब्रैकेट फर्श में 
लाइटनिंग fax का व्यास ब्रैकेट की चौड़ाई के ॥/3 से 
अधिक नहीं होना चाहिए। बिजली के छिद्र या मैनहोल 


आमतौर पर फ्लोरों या गर्डरों में उनके सिरों की ओर 
और बड़े खंभों या सहायक संरचनाओं के नीचे नहीं काटे 
जाते हैं। इनरबॉटम में मैनहोल में सुदृढीकरण रिंग्स 
विद्यमान होते हैं, और कार्गो dee में आंतरिक तल में 
मैन होल कवर को प्रभावी ढंग से संरक्षित किया जाना 
al सभी छिद्रों के किनारे मुलायम होने चाहिए। 

2.2.2 tat के सभी हिस्सों से हवा के पाइप और 
सक्‍शन तक हवा और पानी के मुक्त मार्ग को सुनिश्चित 
करने के लिए, सभी गैर-मौसमरोधी मैंबर्स में हवा और 
Sa Sea उपलब्ध कराए जाने चाहिए। हवा के छिद्रों 
को यथासंभव भीतरी तल के करीब रखा जाना चाहिए 
और उनका कुल क्षेत्रफल फिलिंग पाइपों के क्षेत्रफल से 
अधिक होना चाहिए। ड्रेन होल्स को यथासंभव बॉटम के 
निकट रखा जाना चाहिए। 

2.2.3 पाइप टनल के लिए प्रवेश द्वार फ्लोर प्लेटों के 
ऊपर दिया जाना देना है और इसे एक कठोर वाटरटाइट 
क्लोजिंग डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। 
ओपनिंग के पास एक नोटिस बोर्ड लगाया जाना है, 


जिसमें कहा गया है कि पाइप टनल तक जाने वाले 
रास्ते को बंद रखा जाना Sl ओपनिंग को वाटरटाइट 
बल्कहेड में ओपनिंग के रूप में माना जाना है। 


खंड 3 
डिजाइन लोड 
3.4 बॉटम शैल 2 T+0.6 [m] 
3..4 बाह्य बॉटम पर डिजाइन प्रेशर 'p' [kN/m2] को 3 T+0.3 [m] 
02080 30 0 0 जोन । में | के मध्यवर्ती मानों के लिए, 7, को रैखिक 
p = 70 T; [kN/m?] रूप से प्रक्षेपित किया जाना है 


Ty को तालिका3 .7. (से प्राप्त किया जाना है। 


तालिका 3.4.4 27, मान 


जोन 4 


ग+.0 [7] के लिए L > 60 [m] 


T+0.6 [m] के लिए | < 20 [m] 


टैंकों के मामले में, डिज़ाइन दबाव को 3.2. में दिए 
गए आंतरिक दबाव '9' से कम नहीं लिया जाना 
चाहिए। 


[भाग [avs 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 347 


3.2 जलरोधी फ्लोर और गर्डर 


3.2. डबल बॉटम टैंक में जलरोधी फ्लोर और गर्डर्स 
पर डिजाइन प्रेशर '9' को निम्न से अधिक के रूप में 
लिया जाना चाहिए: 


p = 6.7 Np [KN/m2] 

p = 0 (hs + ) [KN/m?] 

जहां, 

hp = लोड बिंदु से एयर पाइप के शीर्ष तक ऊर्ध्व दूरी 
[m] है। 

hs = लोड बिंदु से टैंक के शीर्ष तक ऊर्ध्व दूरी [m] है। 


3.3 आंतरिक बॉटम 


3.3. आंतरिक तल पर डिज़ाइन दबाव '9' को 3.2. 
में दिए गए से और निम्न से अधिक के रूप में लिया 
जाना है: 


कार्गो होल्ड्स के मामले में, डिजाइन दबाव '' को निम्न 
से कम के रूप में नहीं लिया जाना है : 


p = 2.5 pH [kN/m?] 
जहां, 
p = कार्गो घनत्व [t/m3] को सामान्यत :0.7 [t/m3] से 
कम नहीं लिया जाना है। 


H = ऊंचाई [m], डेक तक अथवा हैचवे कोमिंग के शीर्ष 
तक। 


बॉटम और इनर बॉटम प्लेटिंग 


4. कील प्लेट 


4..4 प्लेट कील की चौड़ाई) 400+40L) [mm [से 
कम नहीं होनी चाहिए। मोटाई बगल की बॉटम प्लेटिंस 
के लिए अपेक्षित मोटाई से [mm [से अधिक नहीं 
होनी चाहिए। 


4.2 बॉटम, बिलज और आंतरिक बॉटम प्लेटिंग 


4.2.4 बॉटम और इनर बॉटम प्लेटिंग की मोटाई निम्न 
से कम नहीं होनी चाहिए: 


- बॉटम प्लेटिंग के लिए 
t = (t.+0.04L) Vk + t. [mm] 
- आंतरिक बॉटम प्लेटिंग के लिए 


t = (t+0.03L) vk + ७ [mm] परंतु 6.0 [mm] से 
कम नहीं, 


जहां, 
to = 4.0 [mm], सामान्यत:। 


= 6.0 [mm], आंतरिक ates प्लेटिंग के लिए जहां 
सीलिंग फिट नहीं की गई है। 


= 4.0 [mm] आंतरिक बॉटम प्लेटिंग के लिए जहां 50 
[mm] मोटाई की वुडन सीलिंग फिट की गई है। 


4.2.2 बॉटम, frost और इनरबॉटम प्लेटिंग द्वारा भी 
अध्याय.3, खंड 6 में दी गई बकलिंग स्ट्रेंथ की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जानाहै। 

4.2.3 ग्रैब्स द्वारा डिस्चार्ज किए गए पोतों के लिए जहां 
कोई सीलिंग फिट नहीं की गई है, भीतरी बॉटम की 
प्लेटिंग मोटाई 't और स्लोपिंग बल्कहेडों के आवृत्त भाग 
निम्न से कम नहीं होने चाहिए: 

t, = 0.62ys.k a) कि, +t, [mm] 

s = स्टिफनरों की स्पेसिंग [mm] 


Moras = लादे न गए ग्रैब का द्रव्यमान [t]; Moras is 
को 7 टन से कम नहीं लिया जाना है। 

4.2.4 जहां आंतरिक बॉटम कार्गो हैंडलिंग वाहनों से 
व्हील लोड के अध्यधीन होता है, वहां स्कैंडलिंग द्वारा 
भी अध्याय 8, खंड 6 में दी गई अपेक्षाओं का अनुपालन 
किया जाना है। 


348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सिंगल बॉटम 


5.4 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 

5.4.4 निम्नलिखित स्कैंटलिंग्स के प्लेट फ्लोर प्रत्येक 
फ्रेम में फिट किए जाने चाहिए : 

सेंटरलाइन पर गहराई d = 408 [mm] सामान्यतः 
वेब की मोटाई, t= ७/400 + 2.5 [mm] 

सेक्शन मॉडुलस 

Z = 0.006 5.॥2 . Ts [cm3] HTT होल्ड्स में 

= 0.0072 5.॥2 . Ts [cm] मशीनरी और अन्य स्थानों 
में 

जहां, 

॥ = फ्लोर का विस्तार, साइड-ठु-साइड से फ्लोर प्लेट 
पर मापित फ्लोर का विस्तार 

= अनुदैर्ध्य बल्कहैस विस्तार में प्रदान किए गए हैं, ॥ को 
0.48. से कम नहीं लिया जाना चाहिए। 


T, 3.4.4 में यथापरिभाषित। 


फेस प्लेट की मोटाई फेस चौड़ाई के /5 से कम नहीं 
होनी चाहिए। 

फ्लोरों का शीर्ष, सामान्य तौर पर, साइड-टु-साइड 
समतल होना चाहिए। तथापि, फ्लोर के काफी ऊपर 
उठने वाले पोतों में, छोरों से विस्तार के 0 प्रतिशत पर 
वेब की गहराई, केंद्र रेखा पर आधी गहराई से कम नहीं 
होनी चाहिए। 

यदि इंजन गर्डर्स के बीच के फ्लोर की ऊंचाई क्रैंककेस के 
रूप में कम की जाती है, तो फेस प्लेट क्षेत्र को उपयुक्त 
रूप से बढ़ाया जाना चाहिए, तथापि कम की गई ऊंचाई 
सामान्य रूप से ऊपर दिए गए 'd' के 2/3 से कम नहीं 
होनी चाहिए। 

5.4.2 सभी पोतों पर एक सेंटर TST लगाया जाना है 
और इसके अलावा साइड गर्डर इस तरह लगाए जाने हैं 
कि गर्डर की दूरी 3.0 [m [से अधिक न हो। गर्डरों को, 
जहां तक संभव हो, आगे और पीछे की ओर बढ़ाया 
जाना है और जहां वे अनुप्रस्थ बल्कहेड्स पर काटे जाते 


हैं, अनुदै्ध्य निरंतरता को बनाए रखा जाना है। जहां 

बॉटम संरचना डबल बॉटम संरचना में बदल जाती है, 
बॉटम गर्डर्स को डबल बॉटम संरचना में कम से कम 3 
फ्रेम स्पेस का विस्तार करना होता है। 

सेंटर गर्ड्स और साइड गर्डर्स की स्कैंटलिंग फ्लोर की 

स्कैंटलिंग से कम नहीं होनी चाहिए। 

फेस प्लेट की मोटाई फेस चौड़ाई के /5 से कम नहीं 
होनी चाहिए। 

5.4.3 | सिंगल स्क्रू पोतों की आफ्टर पीक में, फ्लोर की 
ऊंचाई इस तरह बढ़ाई जानी है कि उनका ऊपरी 

किनारा स्टर्न ट्यूब से ऊपर ST 

5..4 जहां कार्गो क्षेत्र में एकल बॉटम को अनुद्दैर्ध्य 

गर्डरों द्वारा समर्थित अनुप्रस्थ HAT द्वारा कठोर किया 
जाता है, फ्रेमों और अनुदैर्ध्य गर्डरों की स्कैंटलिंग को 

क्रमशः 6.2.3 और 5.2.3, 5.2.4 के अनुसार निर्धारित 
किया जाना है। 


5.2 अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग 


5.2.4 बॉटम अनुप्रस्थों की स्पेसिंग सामान्य रूप से 3.0 
[m [से अधिक नहीं होती है। बॉटम अनुप्रस्थों को 
प्राथमिक गर्डर्स या अनुदै्ध्य बल्कहेड्स द्वारा समर्थित 
किया जाना है। जहां डिजाइन में कोई सेंटरलाइन 
बल्कहेड शामिल नहीं है, कम से कम एक डॉक्किंग गर्डर 
प्रदान किया जाना Sl सरल गर्डरों और अनुप्रस्थों की 
स्कैंटलिंग 5.2.3 के अनुसार प्राप्त की जानी है। किसी 
जटिल Tee प्रणाली की स्कैंटलिंग प्रत्यक्ष तनाव 
विश्लेषण पर आधारित होती है। 

5.2.2 बॉटम अनुदैध्यों का सेक्शन मॉडुलस '2' निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए : 
spl? 
l26 


Z= +Z,[cm*] 


जहां, 
p = लागू डिजाइन प्रेशर [KN/m2], जैसाकि 3.4.4 F 
दिया गया है। 


6 = (245 - 40 8)/५, af8.460/k [N/mm?] 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


349 


0.4L एमिडशिप्स के भीतर 
= 60/k [N/mm2] छोरों से 0.4। के भीतर। 


अन्य स्थानों पर, o को लीनियर इंटरपोलेशन द्वारा 
प्राप्त किया जा सकता है। 


5.2.3 बॉटम गर्डरों का सेक्शन मॉडुलस '2' निम्न से 


कम नहीं होगा : 


6 = (90 - 30 ६8)/५, maxi60/k [N/mm] 


0.4L एमिडशिप्स के भीतर निरंतर अनुदैर्ध्य 
गर्डरों के लिए। 


= 60/k [N/mm2] 


छोरों से OAL के भीतर अनुद्दैर््य गर्डरों के 
लिए और सामान्यत :ट्रांसवर्स गर्डरों के लिए। 


l0°bpS? ५ अन्य कहीं o को लीनियर इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया 
Z=———_+Z, [cm’] जाना है। 
mo 
जहां 5.2.4 ट्रिपिंग ब्रैकेट्स अध्याय3 , खंड4 .4. 4में दी गई 
| अपेक्षाओं के अनुसार फिट किए जाने हैं। 
m = 0 सामान्यतः 
p = अनुप्रयोग डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसाकि 
3.4. में दिया गया है। 
डबल बॉटम 
] 2 

6. सामान्य 7 Ff +Z. [e ia 
6.4. जहां डबल बॉटम स्थानों का टैंकों के रूप में . 
उपयोग किया जाता है, सेंटर गर्डर को वॉटरटाइट होना जहां, 


चाहिए, जब तक कि डबल बॉटम को वॉटरटाइट साइड 
गर्ड्स से विभाजित न किया जाए या टैंक संकरे न ST 


सेंटर गर्डर की गहराई '७' निम्न से कम नहीं होनी 
चाहिए: 

d = 250 + 208 + 50T [mm], 

अधिकतम 650 [mm] के साथ। 

पोतों के मामले में फ्लोर की काफी वृद्धि के साथ गहराई 
'0' में भी वृद्धि करनी पड़ सकती है। 

6.7.2 बॉटम गर्डरों और फ्लोरों की मोटाई "' निम्न से 
कम नहीं होगी : 

t = (0.007d + 3) vk [mm]. 

6..3 डबल बॉटम टैंक की सीमा बनाने वाले गर्डर्स 


और फ्लोरों पर स्टिफनर का सेक्शन मॉड्यूलस '2' निम्न 
से कम नहीं होना चाहिए: 


0 = डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसाकि 3.2.4 में दिया 
गया है; 


6 = (240 - 30 8) अधि. 60/k [N/mm?] 
0.4L एमिडशिप के भीतर अनुदैध्ध्य स्टिफनरों के लिए। 
= 460॥/6 [N/mm] 

ATA कठोरता के लिए O.AL के भीतर छोरों से और 


सामान्य रूप से अनुप्रस्थ या ऊर्ध्वाधर कठोरता के लिए। 
ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच 6 के लिए अनुदैध्य कठोरता 
को रैखिक इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 
aes स्टिफ्नर्स के एंड कनेक्शन होते हैं, अन्य स्ट्रेनर्स 
को छोरों पर स्रिप किया जा सकता है, बशर्ते सेक्शन 
मॉडलस 2 में 40 प्रतिशत वृद्धि हो जाए। 

6.4.4 अनुदैर्ध्य गर्डस को अध्याय 3, खंड 6 में दी गई 


अपेक्षाओं के अनुसार बकलिंग के प्रति संतोषजनक रूप 
से कठोर किया जाना है। 


350 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.2 ट्रांसवर्स फ्रेमिंग 


6.2. साइड गर्डर्स को सामान्य रूप से 4.0 [m [से 
अधिक की दूरी पर फिट किया जाना चाहिए और 

जितना संभव हो उतना उसका आगे और पीछे विस्तार 
किया जाना चाहिए। गर्डरों को रिवर्स फ्रेम के समान 
गहराई और गर्डर की मोटाई के समान ऊर्ध्वाधर 

स्टिफनर द्वारा प्रत्येक ब्रैकेट फ्लोर पर कठोर किया 

जाना है। 

6.2.2 प्लेट फर्श को बल्कहेड्स, Max, ace सीटिंग, 
बॉयलर बियरर्स और डबल बॉटम के अंतर्गत और डबल 
बॉटम की गहराई में परिवर्तन के अनुरूप फिट किया 
जाना है। इंजन रूम में हर फ्रेम पर प्लेट फ्लोर फिट 
किया जाना होता Sl अन्य स्थानों पर कम से कम हर 
पांचवें फ्रेम में प्लेट फ्लोर फिट किए जाने चाहिए, 


जिनकी स्पेसिंग 3.0 [m [से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


6.2.3 जहां ब्रैकेट फ्लोर फिट किए जाते हैं, बॉटम फ्रेम 
और रिवर्स फ्रेम के सेक्शन मॉड्यूलस '2' निम्न से कम 
नहीं होना चाहिए: 
2 
0 Oa es ein 

.6 
जहां, 
p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसाकि बॉटम 
ter और रिवर्स फ्रेम्स के लिए क्रमश :3.4.4 और 
3.3. में दिया गया है। 


| = फ्रेमों का विस्तार [m] Wet अथवा ब्रैकेटों के बीच 
मापित। 


जहां 6.2.4 के अनुसार वर्टिकल स्ट्रट्स फिट किए जाते 
हैं, बॉटम और रिवर्स फ्रेम के सेक्शन मॉड्यूलस को 35 
प्रतिशत तक कम किया जा सकता है। 


6.2.4 स्ट्रट्स का क्रॉस सेक्शनल एरिया A! निम्न से कम 
नहीं होगा : 

A=c.k.|.s.T. [cm?] 

जहां, 

०-८ 7.:40< बालास्ट Sat के मार्ग में, 


= 6/0+ Heat 


| = वास्तविक विस्तार [m], tee पर विचार किए 
बिना। 


स्ट्रट्स का मोमेंट ऑफ इनर्शिया | निम्न से कम नहीं 
होगा : 


| 2.5 8. 02 x 0% [cm‘] 
जहां, 
d = डबल बॉटम की गहराई, [mm]! 


6.2.5 बॉटम फ्रेमों और रिवर्स फ्रेमों को प्लेट फ्लोरों के 
समान ही मोटाई के ब्रैकेटों के माध्यम से सेंटर गर्डर और 
मार्जिन प्लेट से जोड़ा जाना है। ब्रैकेटों की चौड़ाई सेंटर 
wet की गहराई के 0.75 गुना से कम नहीं होनी 
चाहिए और ब्रैकेट्स को उनके मुक्त किनारों पर 75 
[मिमी [फ्लैंज्ड होना चाहिए। 


6.3 अनुद्दैर्ध्य फ्रेमिंग 


6.3. साइड गर्डर्स को आमतौर पर 5.0 [m [से अधिक 


की दूरी पर फिट किया जाना चाहिए और जितना संभव 
हो उतना आगे और पीछे की ओर विस्तारित किया 
जाना चाहिए। 


6.3.2 प्लेट फ्लोरों को बल्कहेड्स, पिलर, थ्रस्ट सीटिंग 
और बॉयलर बियरर्स के तहत फिट किया जाना है। 
इंजन रूम में प्लेट फ्लोरों को हर सेकंड साइड फ्रेम पर 
फिट करना होता है। इसके अतिरिक्त, मुख्य इंजन 
सीटिंग के तहत, इंजन सीटिंग के बाहर फर्स्ट साइड 
गर्डर तक फैले फ्लोर को इंटरमीडिएट फ्रेम पर फिट 
किया जाना है। फ्लोर की दूरी सामान्य रूप से 3.0 [m] 
से अधिक नहीं होती है। 


6.3.3 प्लेट के फ्लोरों को प्रत्येक अनुदैध्ध्य पर गहराई के 
एक ऊर्ध्वाधर स्ट्रेनर द्वारा आंतरिक तल के अनुदैर्ध्य और 
फ्लोर की मोटाई के समान कठोर किया जाना है। प्लेट 
फ्लोर के बीच, मार्जिन प्लेट पर प्रत्येक फ्रेम पर 
अनुप्रस्थ ब्रैकेट्स लगाए जाते हैं जो सेंटर WET के दोनों 
ओर 4.25 [m] से अधिक नहीं होते हैं। ब्रैकेट्स की 
मोटाई प्लेट फ्लोरों के समान होनी चाहिए। ब्रैकेटों को 
आसन्न अनुदैर्ध्य तक विस्तारित किया जाना है और उन्हें 
उनके मुक्त किनारों पर 75 [mm] तक फ्लैंज्ड किया 
जाना है। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35] 


6.3.4 बॉटम और आंतरिक बॉटम अनुदैर्ध्य का सेक्शन 
मॉडुलस '2' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


spl? 


Z= +2 [९ 7] 


जहां, 


p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसाकि बॉटम 
लॉन्गीट्यूडनल्स और इनर बॉटम लॉन्गीट्यूडनल्स के 
लिए क्रमश :3..7 और 3.3. में दिया गया है; 


| = लॉन्गीट्यूडनल्स का विस्तार [m], प्लेट फ्लोरों के 
बीच मापित; 


खंड 7 


6 = (240 - 440 68)/ [N/mm2], अधिकतम 460/k 
[N/mm2] 0.4L एमिडशिप्स के भीतर बॉटम 
लॉन्गीट्यूडनल्स के लिए; 

= (240 - 400 fs)/k [N/mm2], एमिडशिप्स 0.4L के 


भीतर आंतरिक ater लॉन्गिट्यूडिनल्स के लिए 
अधिकतम 760/k [N/mm]; 


o = 60/k [N/mm2] दोनों छोरों से 0.4। के भीतर; 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच, 6 रैखिक प्रक्षेप द्वारा प्राप्त 
किया जा सकता है। 

जहां 6.2.4 के अनुसार ऊर्ध्व ceca फिट किए जाते हैं, 
बॉटम और आंतरिक बॉटम लॉन्गिट्यूडिनल्स के सेक्शन 
मॉड्यूलस को 35 प्रतिशत तक कम किया जा सकता है। 


इंजन सीटिंग 


7. सामान्य 


7.4. यह अनुशंसा की जाती है कि इंजन फाउंडेशन के 
रास्ते में फर्श या डबल तल की गहराई बढ़ाई जाए। 


7..2 मुख्य मशीनरी के वजन को प्रभावी ढंग से 


वितरित करने और संरचना की पर्याप्त कठोरता 
सुनिश्चित करने के लिए इसके रास्ते में पर्याप्त फोर और 
एफ्ट गर्डर्स की व्यवस्था की जानी चाहिए। गर्डरों को 
आम तौर पर इंजन कक्ष की पूरी लंबाई में विस्तारित 
किया जाना चाहिए है और नीचे की संरचना में उचित 
रूप से स्कार्फ किया जाना चाहिए। 


7.4.3 गुरुत्वाकर्षण, बल, टोर्क, गतिशील और 
स्पंदनात्मक बलों का प्रतिरोध करने के लिए इंजन 
सीटिंग की स्कैंटलिंग पर्याप्त होनी चाहिए जो उन पर 
लगाई जा सकती है। इंजन निर्माता द्वारा दी गई 
सिफारिशों को भी ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


7..4 जहां इंजन सीटिंग की शीर्ष प्लेट फ्लोरों या 
आंतरिक बॉटम के ऊपर स्थित है, वहां फ्लोरों के 


अनुरूप ब्रैकेट के माध्यम से पर्याप्त अनुप्रस्थ शक्ति 
सुनिश्चित की जानी है। क्रैंकेस के लिए रीसेस के मार्ग 


में, जितना संभव हो उतना, बड़ा ब्रैकेट लगाया जाना 
चाहिए। 


7..5 इंजन की फाउंडेशन में बिजली के छिद्रों को 
यथासंभव छोटा रखा जाना चाहिए और किनारों को 
उपयुक्त रूप से प्रबलित किया जाना चाहिए। 


7.2 अनुशंसित स्कैंटलिंग 


7.2.4 500 kW से कम शक्ति और 7200 से अधिक 
RPM के इंजन के लिए, इंजन गर्डर फेस प्लेट, वेब और 
इंजन सीटिंग के रास्ते में फ्लोरों की स्कैंटलिंग की गणना 
नीचे दी गई है। अन्य इंजनों के लिए स्कैंटलिंग पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


टॉप प्लेट एरिया; A= 20 + 420 (=) [om] 


टॉप प्लेट की मोटाई; tp = 0.4A + 74 [mm] 
Tet वेब की मोटाई; ty = 0.043A + 7 [mm] 
फ्लोर वेब की मोटाई; ॥ = 0.02A + 6 [mm] 
जहां, 

P = इंजन की अधिकतम पावर [kW] 


R = अधिकतम पावर पर इंजन की rom 


352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


बगली संरचना 
विषय-वस्तु 

खंड 

। सायात्य 

2 संरचनात्यक व्यवस्था और विवरण 

3 डिजाइन लोड 

4 याइड शैल प्लेटिंग और स्टिफ्नर 

5 गर्डर 

4. व्याप्ति to, Zo = क्रमश: मोटाई और सेक्शन Areas के लिए 


4.4. अध्याय 4, खंड 2 में यथापरिभाषित स्कैंटलिंग 


और व्यवस्था और साथ ही सुपरसंरचनाओं की बगलों 
को भी इस अध्याय की अपेक्षाओं का अनुपालन करना 


है। 

4.2 संकेत 

aera , खंड 2 में यथापरिभाषित L, 8, T, Co, k. 
s = स्टिफनरों की स्पेसिंग, [मिमी]. 

| = स्टिफनरों का विस्तार, [मी]. 

b = गर्डरों की स्पेसिंग, [मी]. 

5 = गर्डरों का विस्तार, [मी]. 


संक्षारण अनुवृद्धि, अध्याय 3, खंड 2.4 में 
यथापरिभाषित। 


fs = न्यूट्रल AA के ऊपर बगली शैल क्षेत्र के लिए 
= ६ न्यूट्रल अक्ष के नीची बगली शैल क्षेत्र के लिए 


Za = रूल मिडशिप सेक्शन मॉडुलस [cms] जैसा 
अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित है। 


Zp, Ze = क्रमश :डेक और बॉटम पर उपलब्ध कराया 
गया वास्तविक मिडशिप सेक्शन मॉड्ली [cms]. 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 353 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


2. सामान्य 


2.4.4 पोत के बगली शैल को अनुदैध्य या लंबवत रूप 

से सुदृढ़ बनाया जाना चाहिए। 

2..2 जहां बगली शैल को अनुदैर्ध्य रूप से सुदृढ़ किया 
जाता है, वहां नीचे से या स्ट्रेंथ डेक से 0.45 डी की दूरी 
के भीतर बगली लोंगीट्यूडनल्स की निरंतरता को 
अध्याय 3, खंड 5.4. के अनुसार बनाए रखा जाना है। 
वेब फ्रेम को बॉटम अनुप्रस्थ या प्लेट फ्लोर के अनुरूप 
फिट जाना है। 

2.4.3 सी इनलेट्स या साइड शेल में अन्य ओपनिंग की 

स्थिति, आकार और सुदृढीकरण अध्याय 4 की अपेक्षाओं 
के अनुसार होना चाहिए। 

2..4 सुपरसंरचना की लंबाई O.5L से अधिक होने 

और 0.5L के बीच में समाप्त होने के मामले में, 
सुपरसंरचना की साइड प्लेटिंग को ब्रेक के मार्ग में 25 
प्रतिशत तक विस्तारित किया जाना है। 

2..5, WHAT ब्रैकेट और रडर हॉर्न के माध्यम से MT 

प्लेटिंग की मोटाई को स्थानीय रूप से 50 प्रतिशत तक 

बढ़ाया जाना है। एंकर पॉकेट्स, हॉज पाइप आदि के 

रूप में रीइन्फोर्समेंट के लिए अध्याय 3 देखें। 


2..6 Fes कनेक्शनों द्वारा अध्याय (4 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


2.2 शीयर स्ट्रेक 


2.2.4 4.4. से प्राप्त शीयर स्ट्रेक की मोटाई 0.5L 
एमिडशिप के भीतर स्थित सुपरसंरचना और बल्कहेड 
के प्रत्येक ओर 30 प्रतिशत तक बढ़ाई जानी है यदि 
सुपरसंरचना SH एक आंशिक स्ट्रेंथ SH है। 

2.2.2 जहां एक गोल शीयर स्ट्रेक अपनाया जाता है, 
सामान्य तौर पर त्रिज्या प्लेट की मोटाई 5 गुना से 
कम नहीं होनी चाहिए। 

2.2.3 qeart को आम तौर पर O.6L जहाज़ 
एमिडशिप के भीतर शीयर स्ट्रेक के शीर्ष पर Acs नहीं 
किया जाना चाहिए। 

2.2.4 जहां शीयर स्ट्रेक डेक स्ट्रिंगर प्लेट के ऊपर फैली 
हुई है, शीयर स्ट्रेक के शीर्ष किनारे को नाच से मुक्त रखा 
जाना है और जल निकासी की ओपनिंग, यदि कोई हो, 


में अनुदैर्ध्य दिशा स्मूथ ट्रांजीशन शामिल किया जाना 
al 


डिजाइन लोड 


3. बाह्य दबाव 


3..4 तालिका 3.4.4 के अनुसार साइड शैल पर 
डिज़ाइन दबाव 'p' लिया जाना I 


3.2 आंतरिक टैंक दबाव 


3.2. जहां साइड शैल किसी टैंक की सीमा बनाता है, 
डिजाइन दबाव 'p' को 3.4.4 द्वारा दिए गए बाह्य 


दबाव और 3.2.2 द्वारा दिए गए आंतरिक टैंक दबाव 
'0' के रूप में लिया जाना है। 


3.2.2 आंतरिक टैंक दबाव '.' को निम्न से अधिक के 
रूप में लिया जाना है: 


pi = 70 (hs + ) [KN/m2], अथवा 


= 6.7 Np [KN/m2] 


354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 3.2.4 
जोन डिजाइन दबाव 'p' pkN/m2] a) 
अधिकतम लोड वाटरलाइन के नीचे लोड | अधिकतम लोड वाटरलाइन के ऊपर लोड 
बिंदुओं के लिए बिंदुओं के लिए 
L > 60 [m] lOh, + हि 3353 2s) 45 - 40 ho 

/ 

h 

L < 20 [m] ? a ea ee } 9-40h, 

h 
2 l0h, +| 9-3 72] 9-0ho 
3 l0h, + 5-22) 5 


(क) 'p' को 5 [KN/m2] से कम नहीं लिया जाना है। 
(ख) Stat में मध्यवर्ती लंबाइयों (L) के लिए, 'p' का मान रेखीय इंटरपोलेटेड होना है 


ho - वर्टिकल दूरी [m], अधिकतम लोड वाटरलाइन से लोडप्वाइंट TH 


जहां, aed बड़े टैंकों के लिए जो आंशिक रूप से भरे जा सकते 


oe हैं, PAT दबावों पर विचार करना पड़ सकता FI 
hs = भार बिंदु से टैंक के शीर्ष तक लंबवत दूरी [m] 


hp  ऊर्ध्वाधर दूरी] WAL, भार बिंदु से एयर पाइप के 


शीर्ष तक। 
खंड 4 
साइड शैल प्लेटिंग और स्टिफनर 
4. साइड शैल प्लेटिंग 4..3 शीयर स्ट्रेक की चौड़ाई 400 D [मिमी] से कम 
4.4. साइड शैल की मोटाई 't निम्न से कम नहीं होनी eles ae 
चाहिए: जहां स्ट्रेंय डेक प्लेटिंग की मोटाई साइड प्लेटिंग के लिए 
आवश्यक से अधिक है, शीयर स्ट्रेक की मोटाई दो मानों 
t= (4 + O.04L) vk + te [मिमी] के माध्य से कम नहीं होनी चाहिए। 
4.4.2 साइड शैल प्लेटिंग द्वारा भी अध्याय 3, खंड 6 में 4.2 साइड शैल लोंगिट्यूडनल्स 


दी गई बकलिंग स्ट्रेंथ की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाना है। 4.2.4 साइड लोंगिट्यूडनल्स का सेक्शन मॉड्लस 'Z 


"निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 


[भाग [ave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


355 


7- 7, [८] 
i2 


जहां, 
p = विस्तार के मध्य बिंदु पर लागू डिजाइन दबाव 
[KN/m2]. 


o = 0.4L एमिडशिप्स के भीतर डेक/बॉटम स्तर पर 
साइड लोंगिट्यूडनल्स के लिए, (25 - 445 fs)/k, 
अधिकतम 60/k [N/mm2] 


= 0.4L एमिडशिप्स के भीतर न्यूट्रल अक्ष पर 60/k 
[N/mm]. 


= छोरों से OAL के भीतर और लघु सुप्ररसंरचना डेकों 
के स्तर पर 760/k [N/mm]. . 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच o' रैखिक प्रक्षेप द्वारा प्राप्त 
किया जा सकता है। 


4.3 मुख्य फ्रेम 


4.3.4 4.3.2 के अनुसार दोनों सिरों पर ब्रैकेट किए गए 
मुख्य फ्रेम का सेक्शन मॉड्लस '2' निम्न से कम नहीं 
होना चाहिए: 

spl 


_ 2400 


+ Z,. [cm?] and 
= 5.5VLk [cm?] 
जहां, 
p = विस्तार के मध्य बिंदु पर लागू डिज़ाइन दबाव या 


दो सिरों पर दबाव का माध्य, जो भी अधिक हो, 
[KN/m?]. 


4.3.2 Wea फ्रेम ब्रेकेट्स निम्न के अनुसार होने चाहिए: 
ब्रेकेट की लंबाई : 

- ऊपरी ब्रेकेट के लिए : 70 | [mm] 

- निचले ब्रेकेट के लिए : 420 | [mm] 

छोर पर सेक्शन मॉड्लस) ब्रेकेट सहित( : 

- ऊपरी ब्रेकेट के लिए: 4.7 2 [७3] 

- निचले ब्रेकेट के लिए: 2.0 Z [cm] 


जहां, 

2 = मुख्य फ्रेम का सेक्शन मॉडलस है, जैसाकि 4.3.4 
में दिया गया है। 

जहां ब्रैकेट का मुक्त किनारा ब्रैकेट की मोटाई के 40 
गुना से अधिक हो जाता है, वहां ब्रैकेट को फ्लैंज्ड होना 
चाहिए। फ्लैंज्ड किनारा चौड़ाई मुक्त किनारे की लंबाई 
का कम से कम /75 होना चाहिए। 


4.3.3 मुख्य फ्रेम के सिरों पर ब्रैकेट का लोप किया जा 
सकता है बशर्ते फ्रेम सहायक मेम्बर्स के माध्यम से वहन 
किया जाता है और 4.3. के अनुसार प्राप्त सेक्शन 


मॉडुलस 75 प्रतिशत बढ़ जाता है। 
4.4 सुपरसंरचना फ्रेम 


4.4.4 कोलिज़न Temes और आफ्टर पीक बल्कहेड के 
बीच स्थित सुपरसंरचना फ्रेम में सेक्शन मॉड्यूलस '2' 
होना चाहिए, जो निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


Z = 0.005 5 I? ॥ [cm?] 


4.4.2 सुपरसंरचना फ्रेम के निचले सिरे को ब्रैकेट या 
फ्रेम के नीचे से जोड़ा जाना है या फिर इसे डेक के ऊपर 
ब्रैकेट किया जाना है। ऊपरी छोर को SH बीम या 
अनुदैर्ध्य में ब्रैकेट किया जाना है। 


4.5 प्रीक फ्रेम 


4.5. कोलीज़न aches के आगे लंबवत शिखर फ्रेम 

और आफ्टर पीक बल्कहेड के पीछे सेक्शन मॉडुलस 'Z' 
निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 

_spl’k 

600 


= 5.5,/(L.K) (6.0 [cm? ] 


+Z, [cm*] and 


जहां, 
p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसाकि खंड 3 में 


दिया गया है।. 


4.5.2 पीक फ्रेम को ऊपर और नीचे और साइड Fat 


के रूप में ब्रैकेट किया जाना है, कनेक्शन पर्याप्त शीयर 
TEX प्रदान करना है। 


356 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5. सामान्य 


5.4. वेब फ्रेम को हैच एंड बीम और डेक ट्रांसवर्स के 
रूप में फिट किया जाना है। 


5.4.2. इंजन रूम में, वेब फ्रेम इंजन के आगे और एफ्ट 
छोर पर और सामान्य रूप से हर 5वें फ्रेम में फिट होने 
चाहिए। वेब फ्रेम और साइड स्ट्रिंगर्स के सेक्शन मॉडुलस 
'“2' को 5.7.5 के अनुसार क्रमशः वेब फ्रेम या स्ट्रिंगर 
स्पेसिंग के माध्यम के रूप में %' लेते हुए प्राप्त किया 
जाना है। वेब्स और स्ट्रिंगर्स की गहराई सामान्य फ्रेमों 
की गहराई से 2.5 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। 

दी फ्रेम के अनुरूप पर्याप्त गहन बीम प्रदान किए जाने 

| 

5.4.3 पीक स्पेसों में, वर्टिकल पीक फ्रेम को सपोर्ट करने 
वाले साइड स्ट्रिंगर्स को सामान्यत:प्रत्येक 2.6 [m] पर 
फिट किया जाता है। खंड 5.7.5 के अनुसार स्ट्रिंगर्स का 


सेक्शन मॉडुलस '2' प्राप्त किया जाना है। स्ट्रिंगर्स को 
बेब फ्रेमों द्वारा समर्थित किया जाना है। 


5.4.4 सामान्य गर्डरों और बेब फ्रेमों, सपोर्टिंग फ्रेमों 
और लोंगीट्यूडनल की स्कैंडलिंग 5.4.5 के अनुसार 
होनी चाहिए। पूरी तरह से प्रभावी साइड स्ट्रिंगर्स का 
समर्थन करने वाले वेबों की स्कैंटलिंग पॉइंट लोडिंग और 
5.4.5 में दिए गए 'o' मानों पर आधारित है। जटिल 
गर्डर प्रणाली की स्कैंटलिंग प्रत्यक्ष तनाव विश्लेषण पर 
आधारित होती हैं। क्रॉस टाइज़ की बकलिंग स्ट्रेंथ, जहां 
फिट की गई है, द्वारा अध्याय 3, खंड 6 में दी गई 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाएगा। 


5..5 सामान्य गर्डरों और वेब फ्रेमों के सेक्शन मॉडुलस 
'2' निम्न से कम नहीं होने चाहिए : 


जहां, 
p = लागू डिजाइन प्रेशर [kN/m2], जैसा धारा 3 में 
दिया गया है। 


m= 2 अध्याय3 , खंड 5 के अनुसार एंड अटैचमेंट्स 
के साथ निरंतर लोंगीट्यूडनलों के लिए। 


= 0 अध्याय3 , खंड 5 के अनुसार एंड अटैचमेंट्स के 
साथ अन्य गर्डर्स के लिए। 


6 = (90 - 445 fs)/k, अधि. 760/k [N/mm2], 


एमिडशिप 0.4L के भीतर निरंतर अनुद्ैर्ध्य गर्डर्स के 
लिए। 

= (60/k [N/mm?2] अनुद्दैर्ध्य Test के लिए सिरों से 
0.4। के भीतर और सामान्य रूप से वेब फ्रेम के लिए। 


ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच, s रेखीय इंटरपोलेशन द्वारा 
प्राप्त किया जा सकता है। 


5.7.6 छोरों पर गर्डर वेब का नेट क्रॉस सेक्शंल क्षेत्र 'ए' 
निम्न से कम नहीं होगा : 


Tw = 0.06 Sbpk + 0.0 h ७ [cm2] वेब फ्रेम्स के 
स्ट्रि्सी और ऊपरी छोरों के लिए। 


= 0.08 Sbpk + 0.04 h ७ [cm2] वेब फ्रेम्स के 
निचले छोरों के लिए। 


जहां, 
h = गर्डर की ऊंचाई [मिमी]. 


5.7.7 ट्रिपिंग ब्रैकेट्स को अध्याय 3, खंड 4.4.4 में दी 
गई अपेक्षाओं के अनुसार लगाया जाना है। 


[भाग [ave 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


357 


अध्याय 8 
डेक संरचना 
विषय-वस्तु 
खंड 

/ सामात्य 

2 सरंचनात्मक व्यवस्था और विवरण 

3 डिज़ाइन लोड 

4 डेक MET और स्टिफ्नर 

5 डेक गर्डर और पिलर 

6 ale AST के लिए डेक 

4. व्याप्ति जहां, 


4.4.4 अध्याय 4, भाग 2 में परिभाषित डेक संरचना 


की स्केंटलिंग और व्यवस्था द्वारा इस अध्याय में दी गई 
आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाना है। 


4.2 संकेत 


L,B,T,Cy,k जैसाकि अध्याय 4, खंड 2 में परिभाषित 
किया गया है 


s = स्टिफ्नर्स की स्पेसिंग, [मिमी]. 
| = स्टिफ्नर्स का विस्तार, [मी]. 

b = गर्डरों की स्पेसिंग, [मी]. 

5 = गर्डरों का विस्तार, [मी]. 


to, Zo = अध्याय 3, खंड 2.4 में दिए अनुसार क्रमश : 


मोटाई और खंड मापांक में संक्षारण वर्धन। 


Zr = रूल मिडशिप सेक्शन मोडुलस [cms], जैसाकि 
अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित है. 


Zp = SH पर उपलब्ध कराया गया वास्तविक मिडशिप 
सेक्शन मोडुलस [cms], अध्याय 4 के अनुसार 
परिकलित. 


जहां, 
Zn = ऊर्ध्वाधर दूरी] ml, सामान्य रूप से हल गर्डर के 


तटस्थ अक्ष से स्ट्रेंय डेक तक। निरंतर ट्रंक वाले पोतों के 
लिए अध्याय 4, खंड 3.4.3 FAI 


2 = ऊर्ध्वाधर दूरी] ml, हल Wet के तटस्थ aa से 
विचाराधीन Sh तक या यथाप्रासंगिक SH अनुदैर्ध्य या 
गर्डर के फ्री फ्लेंज तक। 


358 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


2. सामान्य 


2.. टैंकरों में, SH को सामान्य रूप से कार्गों टैंक क्षेत्र 
में अनुदैर्ध्य रूप से स्टिफ किया जाता है, तथापि, जहां 
एल 75 [m] से अधिक नहीं होता है, अनुप्रस्थ रूप से 
स्टिफंड डेकों पर विचार किया जा सकता है। 

2..2 Sh अनुदैर्ध्य की निरंतरता को अध्याय 3, खंड 
5.4.4 के अनुसार बनाए रखा जाना है। 


2.4.3 हैचवे ओपनिंग की रेखा के भीतर SH को 
अधिमानतः अनुप्रस्थ रूप से स्टिफ किया जाना चाहिए 
या वैकल्पिक रूप से अनुप्रस्थ बकलिंग शक्ति प्रदान 
करने के लिए व्यवस्थाएं पर्याप्त की जानी है। जहां हैचवे 
की ओपनिंग की रेखा के बाहर SH को अनुदैर्ध्य रूप से 
लगाया जाता है, हैचवे के बीच अनुप्रस्थ बीम या 


बकलिंग स्टिफ़नर को हैच साइड या समकक्ष से कम से 
कम दूसरे अनुदैध्य तक विस्तारित किया जाना होता Sl 


2..4 विशाल हैच ओपनिंग वाले पोतों में, हैचवे के 
बीच डेक का प्रभावी क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र पोत के 


किनारों पर संचालित हो रहे अनुप्रस्थ भार का सामना 
करने के लिए पर्याप्त होना चाहिए। 


2..5 aes कनेक्शन द्वारा अध्याय 74 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना चाहिए। 


2..6 हैचवे के कोने सुव्यवस्थित, अण्डाकार या गोल 
आकार के होने चाहिए जैसा कि अध्याय 4 में दिया गया 


है। जहां सुव्यवस्थित आकार या समतुल्य के अलावा 

अन्य आकृतियों को अपनाया जाता है, स्ट्रेंथ SH में हैच 
कोनों पर इन्सर्ट प्लेटें लगाई जानी हैं। इन्सर्ट प्लेट्स 

हैचवे की लाइन के बाहर डेक प्लेटिंग की तुलना में 25 
प्रतिशत मोटी होनी चाहिए और चित्र 2..6 में दिखाए 
गए अनुसार विस्तारित होनी चाहिए। इन्सर्ट प्लेट्स के 
बट्स उन कोमिंग से स्पष्ट रूप से अलग होने चाहिए। 


Fig.2..6 : Extent of insert plate 


डिजाइन लोड 


3.4 Fat डेक 


3.4.. आवृत set पर डिज़ाइन प्रेशर 'p' को 
निम्नानुसार लिया जाना है : 


p = Hi - 0 ho [KN/m?], न्यूनतम 5 [KN/m?] 
जहां, 
ho =, अधिकतम लोड वाटरलाइन से डेक तक की ऊर्ध्व 
दूरी [m]| 
H, = जैसा कि तालिका 3.4. में दिया गया है। 


तालिका 3.. 


जोन |... ee 


9 for L < 20 [m] 
| 9 + 0.5 (L-20) के लिए 20 < L< 60 
5 for L > 60 [m] 


2 a ned 
3 5 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 359 


3.4.2 कार्गो लोडिंग के अध्यधीन डेक के लिए डिज़ाइन 
दबाव को निम्न प्रकार से प्रकार लिया जाना चाहिए: 


p = 2.5 q [kN/m2] 


जहां '५' Sh कार्गो लोडिंग [t/m2] है। 


3.4.3 cal के क्राउन बनाने वाले बैदर Sat के लिए, 


डिज़ाइन दबाव 'p' को 3..4 और 3.3. द्वारा दिए 
गए से अधिक के रूप में लिया जाना है। 


3.2 आवासीय डेक 


3.2.4 आवासीय डेक पर डिजाइन दबाव "को इस 
प्रकार लिया जाना है: 

p = 4.5 [kN/m2] 
3.2.2 cat के HRA बनाने वाले SH के लिए डिज़ाइन 


दबाव 'p' को 3.2.4 और 3.3.4 द्वारा दिए गए से 
अधिक के रूप में लिया जाना है। 


3.3 टैंक सीमाओं का निर्माण करने वाले डेक 


3.3. टैंक के तल या शीर्ष को बनाने वाले डेकों के लिए 


डिज़ाइन दबाव 'p' को निम्न से अधिक के रूप में लिया 
जाना है: 


p = 6.7 Np [KN/m2] अथवा 

= 70 (hs + 7) [KN/m?] 
जहां, 
hp > ऊर्ध्वाधर दूरी [m], डेक से वायु पाइप के शीर्ष 
तक 


hs = ऊर्ध्वाधर दूरी [m], SH से टैंक के शीर्ष तक 


डेक प्लेटिंग और स्टिफनर्स 


4.4 डेक प्लेटिंग 


4.4.4 हैचवे ओपनिंग की लाइन के बाहर स्ट्रेंथ SH 
प्लेटिंग की मोटाई आवश्यक हल सेक्शन मॉड्यूलस और 
अध्याय 4 द्वारा आवश्यक जड़त्व मोमेंट प्रदान करने के 
लिए पर्याप्त होनी चाहिए। 


4.4.2 डेक प्लेटिंग की मोटाई ५' निम्न से कम नहीं होनी 
चाहिए: 
t = (t.+0.02L) Vk + t. [mm] 
जहां, 
to 5 स्ट्रेंय डेको और फोरकास्ल देकों के लिए 
54.0 अन्य डेकों के लिए . 


4..3 हैचवे की लाइन के बाहर स्ट्रेंथ SH प्लेटिंग द्वारा 
भी अध्याय 3, खंड 6 में दी गई बकलिंग ey FT 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाएगा। 


4..4 Tat, पूप्स और फोरेकैसलों के सिरों के रूप में, 


स्ट्रेंय डेक स्ट्रिंगर स्ट्रेक की मोटाई को चार फ्रेम स्पेस के 


आगे और अंत बल्कहेड्स के पीछे भी 20 प्रतिशत तक 
बढ़ाया जाना है। 


4.2 डेक स्टिफनर्स 
4.2.4 डेक अनुदै्ध्य का सेक्शन मोडुलस '2' निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 


_ spl’ 
l20 


Z +Z, [cm’] 


जहां , 

p = अनुप्रयोज्य डिजाइन दबाव [kKN/m2] जैसा कि 
भाग 3 में दिया गया है। 

6 = (245 - 4450.>)/0 अधि. 460/k [N/mm?] 
स्ट्रेंय डेक और 0.4L एमिडशिप के भीतर लंबी सुपर- 
संरचनाओं/डेकहाउस के डेक के लिए। 

= (225 - 45fp.f.)/k, अधि. 60/k [N/mm2] और 


0.4L एमिडशिप के भीतर स्ट्रेंथ डेक के नीचे निरंतर 
डेकों के लिए। 


360 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


= 60/k [N/mm2] छोरो से 0.IL के भीतर लघु डेकों 
के लिए। 


अन्य स्थानों में ,७ रेखीय इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया 
जाएगा। 


लोंगीट्यूडनल्स द्वारा भी अध्याय 3, खंड 6 में दी गई 


बकलिंग शक्ति की अपेक्षाओं का अनुपालन किया 
जाएगा। 


4.2.2 cat बीमों का सेक्शन मोडुलस '2' 


निम्नलिखित से कम नहीं होगा : 
spl*k : 
vA i600 Z, [cm] 
जहां , 


p अनुप्रयोग डिज़ाइन प्रेशर [kKN/m2] है ,जैसाकि खंड 
3 में दिया गया है। 


खंड 5 
डेक गर्डर और पिलर 


5.4 Wee 


5.4. पर्याप्त समर्थन प्रदान करने के लिए पर्याप्त 
chert के लंबवत मेम्बर्स के साथ SH गर्डर्स और 
ट्रांसवर्स की व्यवस्था की जानी चाहिए। 

5..2 सरल गर्डरों और अनुप्रस्थों की स्कैंटलिंग 5.2.3 
के अनुसार होनी चाहिए। जटिल गर्डर प्रणाली की 
स्कैंटलिंग प्रत्यक्ष तनाव विश्लेषण पर आधारित होती है। 
5..3 Sh गर्डरों का सेक्शन मोडुलस '2' निम्न से कम 
नहीं होना चाहिए : 
_59७7.07 
7 mo 


Z +Z, [cm*] 


जहां, 

p = लागू डिजाइन दबाव [kN/m2] जैसा कि खंड 3 में 
दिया गया है। 

m = 2 अध्याय 3 के अनुसार एंड अटैचमेंट के साथ 
निरंतर अनुदैर्ध्य TSS के लिए। 

= 0 अध्याय 3 के अनुसार एंड अटैचमेंट के साथ अन्य 
गर्डर। 

6 = (490 - 45fpf.)/k, अधि. 60/k [N/mm?] 
0.4L एमिडशिप के भीतर निरंतर लोंगीट्यूडिनल 
गर्डरों के लिए। 

= 760/k [N/mm7] 0.4L से art के भीतर 
लोंगीट्यूडिनल गर्डरों और सामान्यत :ट्रांसवर्स गर्डरों के 
लिए। 

अन्य स्थानों पर ,6' को लीनियर इंटरपोलेशन द्वारा 
प्राप्त किया जाएगा। 


5.4.4 छोरों पर Wet वेब का नेट क्रॉस सेक्शनल 
एरिया '»' निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


A= 0.07 . S.b.p k + 0.07h 6 [cm?] 
जहां, 
h = गर्डर की ऊंचाई [mn]. 


5.4.5 अध्याय 3, खंड 6 में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार 
गर्डरों को बकलिंग के प्रति संतोषजनक ढंग से कड़ा 
बनाया जाना चाहिए। ट्रिपिंग ब्रैकेट को अध्याय 3, खंड 
4.4.4 में दी गई अपेक्षाओं के अनुसार लगाया जाना है। 


5.2 केंटीलीवर 


5.2.4 कैंटिलीवर बीम और सपोर्टिंग फ्रेम की स्केंटलिंग 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


5.3 पिलर 


5.3.. खंभों की स्केंटलिंग अध्याय 3, खंड 6 की 
अपेक्षाओं के अनुसार होनी चाहिए। ऊपर के पिलरों से 
अक्षीय भार, यदि कोई हो, को डेक गर्डरों से भार में 
जोड़ा जाना है। 


ट्यूबलर पिलरों की न्यूनतम ate मोटाई "' [mm], 
निम्न से कम नहीं होनी चाहिए : 


t= 4.5 + 0.05 d for d < 300 [mm] 
= 0.03d for d > 300 [mm] 
जहां, 


d = पिलर का व्यास [mn]. 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


36] 


5.3.2 Tract को, जहां भी संभव हो, एक ही ऊर्ध्वाधर 
रेखा में लगाया जाना चाहिए, और शीर्ष और हील पर 
भार को प्रभावी ढंग से वितरित करने की व्यवस्था की 
जानी चाहिए। जहां खंभे एसेंट्रिक भार का समर्थन करते 
हैं, उन्हें उन पर लगाए गए अतिरिक्त बेन्डिंग मोमेंट के 
लिए मजबूत किया जाना चाहिए। दोहरीकरण या 
सम्मिलित प्लेटें आमतौर पर खोखले पिलरों के शीर्ष 
और हील पर लगाई जाती हैं। 

5.3.3 पिलरों को arate फिट होना चाहिए और 
लगातार वेलिंडंग द्वारा शीर्ष और ये हील की प्लेटों से 
जुड़े होने चाहिए। 

5.3.4 जहां gies पिलरों की dies प्लेट फ्लोर और 
गर्डर्स के चौराहे से सीधे ऊपर नहीं हैं, आंशिक फ्लोर 
और इंटरकोस्टल TES को GAT को सहारा देने के लिए 
आवश्यक रूप से फिट किया जाना है। पिलरों की हील 


के नीचे फर्श और गर्डरों में प्रकाश छिद्र या मैनहोल नहीं 
काटे जाने चाहिए। 
5.3.5 टैंकों के अंदर, खोखले खंभों का उपयोग नहीं 
किया जाना चाहिए और दोहरीकरण प्लेटों के माध्यम 
से पिलरों के सिरों और हील पर मजबूती प्राप्त नहीं की 
जानी चाहिए। जहां द्रवस्थैतिक दबाव खंभों में तन्‍्यता 
प्रतिबल उत्पन्न कर सकता है, वहां उनका सेक्शनल क्षेत्र 
'A' से कम नहीं होना चाहिए: 

A = 0.07. 6 .[0 [cm?] 
जहां , 
0 = डिजाइन प्रेशर जैसाकि खंड 3 में दिया गया है , 
जिससे पिलर में टेंसिल तनाव उत्पन्न होता है। 


AL = डेक का ale Aa [m2], जिसे पिलर द्वारा समर्थन 
दिया जा रहा है। 


व्हील लोडिंग के लिए डेक 


6. सामान्य 


6.4. जहां यह प्रस्तावित है कि या तो पहिए वाले 
वाहनों को डेक पर रखा जाए या कार्गो संचालन के 
लिए पहिए वाले वाहनों का उपयोग किया जाएगा, तो 
इस खंड की अपेक्षाओं का अनुपालन पिछले खंडों में दी 
गई अतिरिक्त अपेक्षाओं के अतिरिक्त किया जाना है। 
6.7.2 नीचे दी गई अपेक्षाएं इस धारणा पर आधारित 
हैं कि विचारित अवयव) डेक प्लेटिंग और/या स्टिफनर ( 
केवल भार क्षेत्र के अध्यधीन है, और यह अवयव अनेक 


समान दूरी वाले सपोर्टों पर निरंतर बने हुए हैं। अन्य 
भार और/या सीमा स्थितियों की आवश्यकताओं पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


are एरिया "व्यक्तिगत व्हीलों का टायर प्रिंट क्षेत्र है; 
निकटतम दूरी वाले व्हीलों के लिए इसे व्हील ग्रुप के 
आच्छादित क्षेत्र के रूप में लिया जा सकता है। 

6..3 व्हील लोडिंग का विवरण शिपबिल्डर द्वारा 
अग्रेषित किया जाना है। इन विवरणों में टायर प्रिंट, 
एक्सल और व्हील स्पेसिंग, अधिकतम WHT लोड और 
टायर प्रेशर की प्रस्तावित व्यवस्था और आयाम शामिल 


हैं। 


6.2 व्हील लोड 


6.2.4 Sh पर व्हील्स से दबाव 'p' को इस प्रकार लिया 
जाना है : 


2 
p= गा x 0° [kN/m2] 


- सेलिंग स्थिति में स्टोड वाहनों 
के लिए ;और 


p= bid [os I+ — 0® [KN/m2] 


n.a.b JW 


- हार्बर स्थिति में कार्गो हैंडलिंग 
वाहनों के लिए, 


जहां , 

W = अधिकतम ware लोड ||] फोर्क लिफ्ट ट्रकों के 
लिए, कुल वजन WHAT लोड के रूप में लिया जाना है। 

n='als aa ‘ofa waa की संख्या 

a = स्टिफनर के समांतर लोड क्षेत्र का विस्तार [mm] 
(देखिए चित्र 6.2.4) 


362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


b = स्टिफनर के लम्बवत लोड क्षेत्र का विस्तार [mm] 
(देखिए चित्र 6.2.4) 


&69.6.2.4 : Plate panel and load area dimensions 


6.3 डेक प्लेटिंग 


6.3.4 व्हील लोडिंग के अधीन डेक प्लेटिंग की मोटाई 
(' से कम नहीं होनी चाहिए: 


pe 
t= Cc i cjbspk.l0~ +t [mm] 
\ m 


जहां , 

fa = (7. - 0.25 sil) के लिए 5 < |, तथापि .0 से 
अधिक के रूप में लिए जाने की आवश्यकता नहीं है। 
a,b,s,l = डेक पैनल आयाम [मिमी] (देखिए 6.2.) 

०। = 0.437 सामान्य रूप से, सेलिंग परिस्थितयों के 
लिए, 

= 0.427 सामान्य रूप से ,हार्बर परिस्थितयों के लिए , 


= तालिका 6.3.4 के अनुसार 0.4L एमिडशिप के 
भीतर 


तालिका 6.3. : 0.4L एमिडशिप्स के भीतर ऊपरी 
डेक प्लेटिंग के लिए ८, मान 


फ्रेमिंग प्रणाली सेलिंग हार्बर 
परिस्थितयां परिस्थितयां 
लोंगीट्युडनल 0.445 0.30 


ट्रांसवर्स 0.480 0.445 


ऊपरी डेक cater & fart 0.4L एमिडशिप और छोरों 
से 0.4। के बीच, cy को रैखिक रूप से परिवर्तित किया 
जाना है। 

4.2 
"(als +.8)?” 
तथापि .4.0 से अधिक के रूप में लिए जाने की 
आवश्यकता नहीं है। 


38 
— 
(b/s)? — 4.7(b/s) + 6.5 


c, का 


for b<s 


6.4 डेक स्टिफनर 


6.4.4 व्हील लोडिंग के अधीन डेक बीम और अनुदैर्ध्य 
का aaa मोडुलस '2' निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 

_ €3.a.b.).-p 0° 


mo 


Ws +Z, [था] 


जहां , 
C3 = (.75 - 0.25 b/s) के लिए 9 < 5, तथापि .0 
से अधिक के रूप में लिए जाने की आवश्यकता नहीं है। 


a r 
(a/]) 2 _ATJall+6.5 
r= 29 weet पर समर्थित निरंतर स्टिफनरों के लिए 


= 38 जब रोटेशन के प्रति गर्डर्स पर निरंतर स्टिफ़नर 
पर रिजिडली समर्थित रूप से विचार किया जा सकता 
है। 

o = (60/k [N/imm2] सामान्य रूप से, सेलिंग 
परिस्थितयों के लिए, 


= 80/k [N/mm2] सामान्य रूप से, हार्बर 
परिस्थितयों के लिए, 

= तालिका 6.4. के अनुसार SH अनुदैर्ध्य के लिए 

0.4L एमिडशिप के भीतर, लेकिन उपरोक्त सामान्य 

मूल्यों से अधिक नहीं 

0.4L 0.4L एमिडशिप्स और छोरों से OL के बीच 

SH अनुद्देर्ध्य के लिए, o रैखिक रूप से भिन्न होना है। 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 363 


तालिका 6.4.4 - o 0.4L एमिडशिप के भीतर 6.5 डेक गर्डर 
See के लिए सात 6.5.7 गर्डरों की स्केंटलिंग पर विशेष रूप से मूविंग या 
स्थिति [N/mm] tales वाहनों की सर्वाधिक गंभीर स्थिति के आधार पर 
सेलिंग (25 - 445fo.f.)/k विचार किया जाएगा। खंड 6..3 भी देखें। 
हार्बर (225 - 90 0.)/6 
अध्याय 9 
बल्कहैड 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ सासात्य 
2 सब-डिवीजन और व्यवस्था 
3 संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 
4 डिजाइन लोड 
5 प्लेटिंग और साटिफ्नर 
6 TET 
ae 4 
सामान्य 
4. व्याप्ति b = गर्डरों की स्पेसिंग [m] 


.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाओं में जलरोधी और गहरे 
टैंक बल्कहेड्स की व्यवस्था और स्कैंटलिंग शामिल हैं। 


4.4.2 अपेक्षाओं में गैर-जलरोधी बल्कहेड्स और शाफ्ट 
टनल भी शामिल हैं। 


4.2 संकेत 


L, 8, T, Cy, k जैसाकि अध्याय ॥, खंड 2 में 
परिभाषित किया गया है। 


s = स्टिफ्नरों की स्पेसिंग [mm] 
| = स्टिफ्नरों का विस्तार [m] 


5 = गर्डरों का विस्तार [mM] 


te, Zo = अध्याय 3, भाग 2. में दिए अनुसार क्रमश : 
मोटाई और सेक्शनल मॉड्लस में संक्षारण FAT 


364 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहां, 
Zr = रूल मिडशिप सेक्शन मॉडलस [cms] जैसाकि 
अध्याय 4 द्वारा अपेक्षित है। 


Zp, 2 = क्रमशः SH और बॉटम पर [cm] F प्रदान 
किया गया वास्तविक मिडशिप सेक्शन मोडली जिसका 
परिकलन अध्याय 4 के अनुसार किया जाना है। 


fs =fp तटस्थ AA के ऊपर साइड शैल क्षेत्र, 


fs = 8 तटस्थ अक्ष के नीचे साइड शैल क्षेत्र। 


सब-डिवीजन और व्यवस्था 


2. बल्कहैडों की संख्या 
2.4. सभी पोतों में निम्नलिखित ट्रांसवर्स जलारोधी 
बल्कहैड फिट किए जाने हैं : 

- कॉलीजन बल्कहैड; 

- एफ्टपीक tenes; 

- मशीनरी स्पेस के प्रत्येक छोर पर एक 

बल्कहैड। 

एफ्ट मशीनरी वाले पोतों में, एफ्टपीक बल्कहैड 
मशीनरी स्थान की एफ्ट सीमा बना सकता है। 
पर्याप्त अनुप्रस्थ शक्ति सुनिश्चित करने के लिए अतिरिक्त 
अनुप्रस्थ जलारोधी बल्कहैड्स लगाए जाने हैं। 


2..2 होल्ड्स में सामान्य अनुप्रस्थ जलरोधी बल्कहैड्स 
को यथोचित समान अंतराल पर रखा जाना चाहिए। 
जहां गैर-समान स्पेसिंग अपरिहार्य है और होल्ड की 


लंबाई असामान्य रूप से बड़ी है, अतिरिक्त वेब फ्रेम, 


वर्धितफ्रेमिंग आदि प्रदान करके पोत की अनुप्रस्थ शक्ति 
को बनाए रखा जाना है। 


2.2 बल्कहैडों की स्थिति और ऊंचाई 


2.2. कॉलीजन बल्कहैड को एफ.पी. से 0.04L से 
O.4L की दूरी पर फिट किया जाना है। कॉलीजन 
बल्कहैड्स में कोई भी रीसेस या स्टेप सीमाओं के भीतर 
होना चाहिए। 

2.2.2 तथापि, 2.2.4 में दी गई सीमाओं के विपरी 
स्थापित किए गए कॉलीजन Aches के प्रस्तावों पर 
विचार किया जाएगा, बशर्ते कि आवेदन में ऐसा 
परिकलन शामिल हो, जिसमें दिखाया गया हो कि पोत 
पूरी तरह से समान कील पर अधिकतम ड्राफ्ट तक रूप 


से भरा हुआ है, कॉलीजन TeHSS के अग्र भाग में पानी 
भर जाने के परिणामस्वरूप मुख्य डेक का कोई भाग 
जलमग्न नहीं होगा, और न ही उसके कारण स्थिरता को 
किसी प्रकार से अस्वीकार्य क्षति पहुंचेगी। 


2.2.3 सभी पोतों में आफ्टर पीक बल्कहैड होना 
चाहिए जो आम तौर पर जलारोधी कम्पार्टमेंट में 
स्टर्नट्यूब और रडर ट्रंक को परिबद्ध करता है। [east HH 
पोतों में जहां बॉसिंग आफ्टर पीक बल्कहैड के आगे 
समाप्त होती है, स्टर्नट्यूब को उपयुक्त जलरोधी स्थानों 
में परिबद्ध किया जाना है। 


2.2.4 जलारोधी बल्कहेड सामान्य रूप से सर्वाधिक 
ऊपरी निरंतर डेक तक विस्तारित होते हैं। 


2.2.5 यात्री पोतों के लिए बल्कहैड्स की संख्या और 
स्थिति सामान्य रूप से भाग .5, अध्याय 4 में दी गई 


क्षतिग्रस्त स्थिति में ट्रिम और स्थिरता की अपेक्षाओं 
द्वारा नियंत्रित की जाएगी। 


2.3 जलारोधी बल्कहैडों और क्लोजिंग उपकरणों में 
ओपनिंग 


2.3. दरवाजे, मैनहोल, स्थायी पहुंच वाली ओपनिंग 
या वेंटिलेशन डक्ट्स को अन्य जलारोधी बल्कहहैड्स में 
स्वीकार किया जा सकता है, जिन्हें सर्वाधिक ऊपरी 
निरंतर डेक के नीचे स्थित कॉलीजन genes A नहीं 
काटा जाना चाहिए। 

2.3.2 अन्य जलारोधी बल्कहहैड्स में ओपनिंग को 
स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि ओपनिंग की 
संख्या और आकार को जहाज के डिजाइन और उचित 
कार्यप्रणाली के साथ न्यूनतम संगत रखा जाए। जहां 
पहुंच, पाइपिंग, वेंटिलेशन, इलेक्ट्रिकल केबल आदि के 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


लिए जलारोधी बल्कहहैड्स का प्रवेश आवश्यक है, वहां 
जलारोधी अखंडता को बनाए रखने की व्यवस्था की 
जानी चाहिए। ओपनिंग के मार्ग में, यह सुनिश्चित करने 


के लिए उपयुक्त सुदृढीकरण प्रदान किया जाना चाहिए 
कि शक्ति कम से कम अनपेक्षित बल्कहैड के बराबर हो। 


2.4 कॉफ़ेरडैम 


2.4. कॉफ़ेरडैम निम्नलिखित carat पर उपलब्ध 
कराए जाने हैं तकि उन्हें एक-दूसरे से पृथक किया जा 
सके : 


- ईंधन तेल अथवा Aen तेल के लिए टैंक, 
- खाद्य तेल के लिए टैंक, 
- ताजे जल और फीड जल के लिए टैंक। 
2.4.2 लुब्रिकेटिंग ऑयल के टैंकों को भी कॉफ़ेरडैम द्वारा 


ईंधन तेल ले जाने वालों से अलग किया जाना है। 
हालाँकि, इन कॉफ़ेरडैस को फिट करने की आवश्यकता 
नहीं है, बशर्ते कि सामान्य सीमाओं में फुल पेनेट्रेशन 


aes मौजूद हों और हैड ऑफ ऑयल ATTA :आसन्न 
wert तेल टैंकों में मौजूद तेल से अधिक न हो। 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


3. सामान्य 


3.4. गहरे टैंकों में कार्गो के रूप में ले जाए जाने वाले 
तेल ईंधन या तेल का FAS कप परीक्षण में फ्लैश 
बिंदु 60 डिग्री सेल्सियस और उससे अधिक का होना 
चाहिए। जहां टैंक एक विशेष प्रकृति के अन्य तरल 
कार्गो के लिए आशयित हैं, वहां कार्गो की प्रकृति के 
संबंध में स्कैंटलिंग और व्यवस्था पर विचार किया 
जाएगा। 

3.4.2 अध्याय 3, खंड 5.4.. के अनुसार बल्कहैड 
लॉगीट्यूडनल्स की निरंतरता को बॉटम या स्ट्रेंथ डेक से 
0.4570 की दूरी के भीतर बनाए रखा जाना है। 


3.4.3 कार्लिग्स, गर्डर्स या फर्श को उनके सपोर्ट पर 
कोरुगेटेड aches के नीचे फिट किया जाना Sl इन 
सहायक मेम्बर्स को कोरुगेशन की फेस प्लेट स्ट्रिप्स के 
साथ संरेखित किया जाना है। 


3..4 Fes कनेक्शनों दारा अध्याय (6 की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाना है। 


3.2 वाश बल्कहैड 


3.2. सेंटरलाइन FIT Temes को टैंकों के रूप में 
उपयोग किए जाने वाले पीक स्थानों में फिट किया 
जाना है, जहां टैंक की चौड़ाई 0.58 से अधिक है और 
साथ ही गहरे टैंकों में भी जिनका उपयोग ईंधन तेल के 
लिए किया जाता है जो बगल से विस्तारित होते हैं। 
3.2.2 पर्फोरेशन का क्षेत्र आमतौर पर बल्कहैड के कुल 
क्षेत्रफल के 5% से 40% के बीच होता Sl ओपनिंगों के 
मार्ग में प्लेटिंग को उपयुक्त रूप से कड़ा बनाया जाना 
है। 


3.3 सहायक बल्कहैड 


3.3.4 Sh संरचना का समर्थन करने वाले बल्कहैड्स 
या उसके भागों को भी पिलरों के रूप में डिजाइन किया 
जाना है। अनुमेय अक्षीय भार और बकलिंग स्ट्रेंथ का 


परिकलन अध्याय 3, खंड 6 के अनुसार किया जाना है। 
सेक्शनल विशेषताओं का परिकलन करने में संलग्न 
प्लेटिंग की चौड़ाई को प्लेट की मोटाई के 40 गुना से 
अधिक नहीं लिया जाना चाहिए। अध्याय 8, भाग 
5.7.4 भी देखें। 


365 


366 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डिजाइन लोड 


4.4 जलारोधी genes लोड 
4.4.4 सामान्य जलारोधी बल्कहैडों के लिए डिजाइन 
प्रेशर 'p' निम्न द्वारा दिया जाता है : 

p = 0 h [kKN/m?] 
जहां, 
h = लोडप्वाइंट से सर्वाधिक ऊपरी सतत SH तक ऊर्ध्व 
दूरी [m]| 
4..2 ड्राई AH कार्गो ले जाने के उद्देश्य से बल्कहैड्स 
बाउंडिंग कार्गो स्थानों के लिए, डिज़ाइन प्रेशर 'p' को 


4.4.4 में दिए गए से अधिक और बल्‍्क कार्गो के कारण 
दबाव को नीचे दिए गए अनुसार लिया जाना है: 


p= 2.5 C p he [KN/m?] 

जहां, 

C = 972७ Tan2(45 - 6/2)+00520 

० = aft प्लेन [deg.] के साथ विचार के अधीन 
पैनल द्वारा बनाया गया कोण 


5 5 कार्गो के रिपोज़ का कोण [deg.] जिसे निम्न से 
अधिक नहीं लिया जाना है : 


- 20° हल्के sem Brit के लिए (उदाहरण 
कोयला, अनाज) 
— 25° acm सीमेंट कार्गो के लिए 


- 35° भारी sem art के लिए (उदाहरण 
अयस्क) 
he = ऊर्ध्वाधर दूरी] ml, लोडपॉइंट से माध्य श्लैतिज 
प्लेन तक जो विचार किए जा रहे कार्गो के वास्तविक 
परिमाण के अनुख्ूप है। 


p = कार्गो का घनत्व [t/m3]. 


भारी aes कार्गो ले जाने के लिए डिज़ाइन किए गए 
जलयानों के लिए, जिन्हें हल्के कार्गो को ले जाने की भी 
आवश्यकता होती है, des में ले जाने वाले और हैच 
कोमिंग के शीर्ष तक भरे जाने वाले कार्गों के अधिकतम 
द्रव्यमान के आधार पर दबाव 'p' पर भी विचार करने 
की आवश्यकता होगी। 


4.2 टैंक बल्कहैड लोड 
4.2. टैंक बल्कहैड्स के लिए डिज़ाइन प्रेशर '' को 


सामान्यतया निम्न से अधिक के रूप में लिया जाना 
चाहिए : 


p = 2.5 hs [KN/m?] 

= 6.7 Np [KN/m?] 

= 0 (hs + 7) [KN/m2] 

wele, 

hp = लोडप्वाइंट से एयर पाइप के शीर्ष तल Hed दूरी 
[m]| 

hs = लोडप्वाइंट से टैंक और हैचवे के शीर्ष तक Hed 
दूरी [m]| 

अत्यधिक विशाल टैंकों के लिए जो आंशिक रूप से भरे 
जा सकते हैं, स्‍लोशिंग दबावों पर विचार किया जाना 
चाहिए। 

4.2.2 कार्गो cat या बालास्ट टैंकों में गर्डर वेब पैनलों 
पर दबाव '9' को 20 [kN/m2] से कम नहीं लिया जाना 
चाहिए। 

4.3 वाश बल्कहैड लोड 

4.3. वॉश बल्कहैड्स के लिए डिज़ाइन प्रेशर '9' को 


बाउंड्री बल्कहेड के लिए उसी स्थान पर प्राप्त मान के 
50% के रूप में लिया जा सकता है। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्लेटिंग और स्टिफनर्स 


5. बल्कहैड प्लेटिंग 


5.7.4 Temes प्लेटिंग की मोटाई ५' न तो 45.7.2 में दी 


गई न्यूनतम मोटाई से कम नहीं होनी चाहिए और न ही 
निम्न से : 


t= 5.8s,/p/o x l0° +t, [mm] 
जहां, 
p = लागू डिजाइन दबाव है, जैसाकि खंड 4 में दिया 
गया है। 
o = तालिका 5.4.4 के अनुसार लॉन्गीट्यूडनल 
बल्कहैडों के लिए। 
= (60/k creat टैंक बल्कहैडों और कॉलीजन 
बल्कहैडों के लिए; 
= 220/k सामान्य ट्रांसवर्स जलारोधी बल्कहैडों के 
लिए। 
= 90/k ट्रांसवर्स शुष्क बल्क कार्गो बल्कहैडों के लिए। 


5.4.2 बल्कहैड प्लेटिंग की न्यूनतम मोटाई अपेक्षा निम्न 
द्वारा दी जाती है : 


t = (4.0 + 0.0iL) + te [mm] 


5.4.3 कोरुगेटेड बल्कहैड्स की प्लेट मोटाई 5.7. और 
5..2 के अनुसार अपेक्षित से कम नहीं होनी चाहिए। 
प्लेटिंग मोटाई के परिकलन में उपयोग की जाने वाली 
स्पेसिंग '5' को ७' या '०' से अधिक के रूप में लिया 
जाना चाहिए जहां %' और '०' चित्र 5.7.3 F दर्शाए 
गए हैं। 

बिल्ट-अप कॉरुगेशन बल्कहैड्स के लिए, जहां फ्लैंज 
और वेब की मोटाई अलग-अलग होती है, व्यापक 
प्लेटिंग की मोटाई भी निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


तालिका 5.7. : लॉन्गीट्यूडनल बल्कहैड प्लेटिंग के लिए '6' मान 
फ्रेमिंग rea थ डेक qae थ और सटे थ 
क्षेत्र फ्रेमिंग प्रणाली तटस्थ अक्ष पर ey Wee और Fs 
बॉटम पर डेक या बॉटम के बीच 
(475-430.)॥ | ata ईंटरपोलेशन 
वर्टिकल 440॥6 द्वारा प्राप्त किया 
अधि. 20/k जाना है 
0.4L एमिडशिप्स — 
soe (485-05 fk | “a at 
लॉन्गीट्यूडनल 460/॥ afr द्वारा प्राप्त किया 
ara. 720/k जाना है 
जोशी मे के 60/k 60/k 60/k 
भीतर 
ATA ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों मे अनुमेय मानों के बीच रेखीय इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जाना है 


368 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


निज 
(८-6६, -t,)? +t, [mm] 
26 


जहां, 
ta = निकटवर्ती प्लेटिंग की मोटाई [mm] जिसे t से 
अधिक नहीं लिया जाना है। 


Fig.5..3 : Corrugated bulkhead 


5..4 तल से अथवा ey SH 4 0.iD के भीतर 
लॉन्गीट्यूडनल बल्कहैड प्लेटिंग द्वारा भी अध्याय 3, 
खंड 6 में दी गई बकलिंग cea की अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाना है। 


5.7.5 ted ट्यूब के मार्ग में समान मोटाई की डबलिंग 
प्लेट लगाई जानी है, या स्ट्रेक की मोटाई कम से कम 
60 प्रतिशत बढ़ाई जानी है। 


5.2 लॉन्गीट्यूडनल्स 


5.2.4 सतत लॉडीट्यूडनल्स स्टिफनरों और कोरुगेशन 
का सेक्शन मॉड्लस निम्न से कम नहीं होना चाहिए : 


Z= spre +Z, [cm’] 
mo 
जहां, 
p = अध्याय 4 में दिया गया लागू डिजाइन प्रेशर है।. 
m= 2 


6 = (25 - 745 f;)/k, max. 760/k [N/mm2] 
0.4L एमिडशिप्स के भीतर डेक/बॉटम स्तर के लिए 


= 60/k 0.4L एमिडशिप्स के भीतर तटस्थ अक्ष के 
लिए 


= 60/k छोरों से OAL के भीतर लॉन्गीट्यूडनल्स के 
लिए। 

ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच अनुदैर्ध्य के लिए 6" को 
रैखिक इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 
5.2.2 वेब और फ्लैंज की मोटाई 5.4.2 में निर्धारित 
न्यूनतम प्लेटिंग मोटाई की अपेक्षाओं से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

5.2.3 किसी कॉरुगेटेड बल्कहैड अवयव का रूल सेक्शन 
मॉडलस 5.2. के अनुसार प्राप्त किया जाना है, जिसमें 
's' को चित्र 5..3 में दिखाए गए अनुसार लिया जाना 
है। 

5.2.4 किसी कॉरुगेटेड genes अवयव का वास्तविक 


सेक्शन मॉड्लस निम्नलिखित के अनुसार प्राप्त किया जा 
सकता है: 


_ t.d(b + ०/3) 


Z, tual ~~ 
Oe 2000 


[cm*] 
जहां, t,d,b और ० [mm], चित्र 5.7.3 F दर्शाए गए 
अनुसार हैं। 


5.3 टैंक बल्कहैडों, कॉलीजन Tenses, ड्राई ATH 
कार्गो बल्कहैडों और वाश बल्कहैडों पर Hed sx 
ट्रांसवर्स स्टिफनर्स 


5.3.4 tenes स्टिफ्नरों का सेक्शन मॉडलस निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 


spl? 
(oan 
mo 
जहां, 
p = खंड 4 में दिया गया am डिजाइन प्रेशर 
[KN/m2]| 


m = 0 ट्रांसवर्स स्टिफ़नरों और वर्टिकल स्टिफ़नरों के 
लिए जिन्हें दोनों छोरों पर फिक्स माना जा सकता है। 


= 7.5 दोनों छोरों पर सामान्य रूप से समर्थित ऊर्ध्व 
स्टिफ्नरों के लिए 


= 0 छोरों पर फिक्स अनुदैध्ध्य कोरुगेशन के लिए 
= (3 ऊर्ध्व कोरुगेशन के फिक्स ऊपरी छोर के लिए 
= 20 ऊर्ध्व कोरुगेशन के गैर-फिक्स ऊपरी छोर के लिए 


[भाग U—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


369 


= ॥0 ऊर्ध्व कोरुगेशन के निम्न छोर के लिए 


5 = (60/k टैंक बल्कहैड और कॉलीजन Aches के 
लिए 

= 20/k ड्राई Teh कार्गो बल्‍्कहैड्स के लिए। 

5.3.2 वेब और फ्लैंज की मोटाई 5.4.2 F अपेक्षित के 
अनुसार होगी। 

5.3.3 कोरुगेशनों का वास्तविक सेक्शन मॉडुलस 
5.2.4 के अनुसार प्राप्त किया जाना है। 


5.3.4 ब्रैकेट सामान्य रूप से गैर-सतत स्टिफ़नरों के 
छोरों पर लगाए जाते हैं। जहां स्टिफ़नरों को छोरों पर 
काटा जाता है, स्टिफ़नरों द्वारा समर्थित प्लेटिंग की 
मोटाई निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


t = 0.0395 v[(I - 0.0005s) s.p.k] + te [mm] 


5.4 सामान्य जलारोधी बल्कहैडों पर ऊर्ध्व और 
ट्रांसवर्स स्टिफ्नर्स 


5.4. tenes स्टिफ्नरों का सेक्शन मॉडलस निम्न से 


कम नहीं होना चाहिए: 


6. सामान्य 


6... बल्कहैड fee aie गहन ट्रांसवर्स को अन्य 
प्राथमिक सहायक संरचना के साथ संलग्न डेक, साइड 
शेल और बॉटम पर व्यवस्थित किया जाना चाहिए 
ताकि निरंतर रिंग संरचनाओं के निर्माण की प्रक्रिया 
सुकर हो सके। अन्यथा समतुल्य स्कार्फिंग व्यवस्था 
प्रदान की जानी है। 


6..2 साधारण गर्डर्स की सेक्शन मॉड्यूलस अपेक्षा '2' 


निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 
५: 3 
7-_ bp-S? xl0 +7, [om’] 
mo 
जहां, 


m = 42, अध्याय3 , धारा 5 के अनुसार एंड अटैचमेंट 
वाले सतत लॉगीट्यूडनल गर्डरों के लिए। 


खंड 6 


गर्डर 


जहां, 
0 > खंड 4 में दिया गया लागू डिजाइन प्रेशर। 
m = 6, दोनों छोरों पर फिक्स स्टिफ्नरों के लिए। 


= 2, एक छोर फिक्स स्टिफ़नर) ऊर्ध्वाधर स्टिफ़नर के 
मामले में निचला छोर (और दूसरे छोर पर सामान्य 
रूप से समर्थित के लिए। 


= 8 दोनों छोरों पर सामान्य रूप से समर्थित स्टिफ्नरों 
के लिए। 
6 = 220/k 


5.4.2 वेब और फ्लैंज की मोटाई 5.4.2 F अपेक्षित 
किए गए अनुसार होनी चाहिए। face छोरों के लिए, 
बल्कहेड प्लेटिंग की मोटाई 5.3.4 के अनुसार होनी 

चाहिए। 

5.4.3 कोरुगेशनों का वास्तविक सेक्शन मॉडुलस 

5.2.4 के अनुसार प्राप्त किया जाना है। 


= 0, अध्याय3 , धारा 5 के अनुसार एंड अटैचमेंट 
वाले अन्य गर्डरों के लिए। 

6 = (90 - 45fs), max 60/k [N/mm], 0.4L 
एमिडशिप्स के भीतर सतत लॉगीट्यूडनल गर्डरों के 
लिए। 

= 60/k [N/mm2] छोरों से O.4L के भीतर सतत 
लॉगीट्यूडनल गर्डरों के लिए और टैंक और कॉलीजन 
बल्कहैड्स पर ट्रांसवर्स गर्डरों के लिए। 

= 20/kk ऊर्ध्व और ट्रांसवर्स weet के लिए, 
सामानन्‍्यत:। 

ऊपर निर्दिष्ट क्षेत्रों के बीच सतत लॉगीट्यूडनल गर्डरों के 
लिए, '6' को रैखिक इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा 
सकता है। 


6..3 गर्डर्स की गहराई निरंतर स्टिफनरों के पैसेज के 
लिए कटआउट (यदि कोई हो) की गहराई से 2.5 गुना 


370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


से कम नहीं होनी चाहिए। छोरों पर गर्डर जाले का C = 0.045, अन्य जलारोधी बल्कहैडों के लिए 
निवल क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र 'ए' से कम नहीं होना 
चाहिए। 

A = CkSbp + 0.0 dw te [cm?] 


dy = वेब की गहराई [mm]. 
हालांकि, वर्टिकल Tee के निचले सिरे के लिए C का 
मान क्रमशः 0.08 और 0.06 लिया जाएगा। 


6..4 ट्रिपिंग ब्रैकेट को अध्याय 3, खंड 4 में दी गई 
अपेक्षाओं के अनुसार लगाया जाना है। 


जहां, 


C = 0.060, टैंक और कॉलीजन बल्‍्कहैडों के लिए 


अध्याय 0 


सुपरसंरचनाएं, डेकहाउस और बुल्वर्क 


विषय-वस्तु 
खंड 
7 यामात्य 
2 स्कैंटलिंग 
3 यंरचनात्मक व्यवस्थाएं और विवरण 
4 बुल्वर्क और गार्ड रेल 
खंड 
सामान्य 
.4 व्याप्ति 4.2.2 सबसे निचला स्तर आमतौर पर वह स्तर होता 


4.4.4 बुल्वर्क तथा सुपरसंरचनाओं और डेकहाउसों के जम वा, है Pee ri 
आवृत बल्कहेडों की स्कैंटलिंग द्वारा इस अध्याय की गई Se A जाती वा जाए eae 
अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना चाहिए। जो ऊंचाई में 7.8 [एम [से कम होती है। 
सुपरसंरचनाओं के डेकों और डेकहाउसों की स्केंटलिंग 43 संकेत 

अध्याय 8 की अपेक्षाओं के अनुसार की जानी चाहिए, " 
और सुपरसंरचनाओं के किनारों का निर्माण अध्याय 7 हि 
की अपेक्षाओं के अनुसार होना चाहिए। के अनुसार हैं। 

$ = स्टिफ्नर्स की स्पेसिंग [मिमी]. 


| = स्टिफनर की अवधि [एम]. 


.3. एल और के aaa , खंड 2 में यथापरिभाषित 


4.2 परिभाषाएं 


4.2.4 'सुपरसंरचना' और 'डेकहाउस' शब्दों की 
परिभाषाओं के लिए अध्याय । देखें। 


[भाग त--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37] 


खंड 2 
स्केंटलिंग 


2. एंड genes और डेकहाउसेज़ की आवृत्त बगलें 


2..4 डेकहाउसों के अग्रभागों, Wea भागों और एफ्ट 
छोरों तथा सुपरसंरचनाओं के अग्रभाग और एफ्ट छोरों 
की स्टील प्लेटिंग की मोटाई "' से कम नहीं होनी 
चाहिए: 

t = (0.004 s + 2.5) vk - निम्नतम टियर के लिए 


= (0.004 s + .5) ४८ - ऊपरी टियरों के लिए 


2.4.2 डेक हाउसो के अग्रभागों, बगलों और SH हाउसों 
के एफ्ट छोरों और सुपरसुपरसंरचना के अग्रभागों और 
एफ्ट छोरों पर स्टिफनर का सेक्शन मॉडलस 2 इससे 
कम नहीं होना चाहिए: 

2 = 3.6 si? x 403 . k [सेंमी]] - सबसे ऊपर के टियर 
के लिए, 


| को 2.0 [m] से कम नहीं लिया जाना है। 


जब एक मल्टी-टियर इरेक्शन फिट किया जाता है, तो 
निचले टियरों पर स्टिफनरों के सेक्शन मॉडुलस को 


विचाराधीन टियर के ऊपर फिट किए गए टियरों की 
5% प्रति टियर की दर से बढ़ाया जाना ZI 


2..3 सभी इरेक्शनों पर स्टिफ़नर के ऊपरी सिरे को 
डेक बीमों या अनुदैध्यों पर ब्रैकेट किया जाना है और 
निचले सिरे को नीचे डेक पर aes किया जाना है। 


2.2 संरक्षित मशीनरी केसिंग 


2.2.4 प्लेटिंग की मोटाई निम्नलिखित से कम नहीं 
होनी चाहिए : 

t= (0.003 s + .5) vk [मिमी] 

2.2.2 स्टिफ्नर्स का सेक्शन मॉडुलस '2' निम्न से कम 
नहीं होगा : 

2 = 0.003 sl? vk [AAT] 

जहां, | को 2.0 [मी] से कम नहीं लिया जाता है। 


2.2.3 ऊपर एक अथवा अधिक डेकों को सहायता 


प्रदान करने वाली कास्टिंग पर्याप्त रूप से सुदृढ़ बनाई 
जानी चाहिए। 


संरचनात्मक व्यवस्था और विवरण 


3.4 संरचनात्मक निरंतरता 


3.4.4. teat बल्कहेडों, गर्डरों और Fa wat के 
माध्यम से डेकहाउसों और सुपरसंरचनाओं को पर्याप्त 
ट्रांसवर्स शक्ति प्रदान की जानी है। 


3..2 बड़ी सुपरसंरचनाओं और डेकहाउसों के AT BT 
Tal छोर के बल्कहेडों को नीचे की ओर से ट्रांसवर्स 
बल्कहेड या आंशिक बल्‍्कहेडों, गर्डरों और स्तंभों के 
संयोजन द्वारा प्रभावी रूप से समर्थित किया जाना है। 
इसी तरह, इरेक्शन के विभिन्न टियरों की आवृत्त बगलों 
को नीचे से बल्कहेड्स, WSS या कार्लिग्स द्वारा समर्थित 
किया जाना है। 


3..3 बगलों पर काटी गई सभी ओपनिंग पर्याप्त रूप से 
फ्रेम की जाएंगी और उनमें समुचित गोल कोने होंगे। 

3..4 सुपरसंरचनाओं के छोरों पर, जिनमें पोत की 
बगल से कोई सेट-इन नहीं होता है, साइड प्लेटिंग को 
सुपरसंरचना के छोरों से आगे तक विस्तारित किया 
जाना है, और धीरे-धीरे नीचे की ओर शीयर स्ट्रेक तक 
आते हुए इसकी लंबाई को कम करना किया जाना है। 


विस्तारित प्लेटिंग पर्याप्त रूप से कठोर बनाई जाएगी, 
विशेष रूप से इसके ऊपरी किनारे पर। 


372 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


बुल्वर्क और गार्ड रेल 


4. सामान्य अपेक्षाएं 


4.4.4 फ्रीबोर्ड और सुपरसंरचना डेक के आवृत्त भागों 
पर और चालक दल और यात्रियों के लिए सामान्य रूप 
से सुलभ सभी ऊपरी SH स्थानों पर बुल्वर्क या गार्ड 
रेल प्रदान किए जाने हैं। शीथिंग के ऊपर मापे गए 


बुल्वर्कों या गार्ड रेल की ऊंचाई, यदि कोई हो, 


निम्नलिखित से कम नहीं होनी चाहिए: 

सभी यात्री पोतों के लिए: 

- सभी जोनों के लिए : 900 [मिमी] 

सभी अन्य पोतों के लिए : 

- ta के लिए : 900 [मिमी] 

- जोन 2 के लिए : 600 [मिमी] 

- जोन 3 के लिए : 300 [मिमी]. 

उन मामलों पर विचार किया जाएगा जहां यह ऊंचाई 
पोत के सामान्य प्रचालन में व्यवधान उत्पन्न करेगी। 


4.4.2 4.4.4 की अपेक्षा के अनुसार बुल्वर्क्स या गार्ड 
TT को हैच साइड कोमिंग्स के साथ उपयुक्त हैंडरेल्स के 
साथ लगाया जा सकता है। 


4.4.3 जहां फ्रीबोर्ड के मौसमी भाग या सुपरसंरचना 
SH पर बुल्वर्क Aa का निर्माण करते हैं, डेकों को तेजी 
से पानी से मुक्त करने के लिए प्रावधान किया जाना है। 


4.2 बुल्वर्क निर्माण 


4.2.. ऊपरी किनारे पर बुल्वर्कों को एक मजबूत रेल 
सेक्शन द्वारा सुदृढ़ बनाया जाना है और डेक से स्ट्रे द्वार 
समर्थित किया जाना है, जिनकी स्पेसिंग 2.0 [एम [से 
अधिक नहीं होगी। जहां गैंगवे या अन्य ओपनिंग के मार्ग 
में बुल्वर्क काटे जाते हैं, ओपनिंग के सिरों पर संवर्धित 
शक्ति के सटे लगाए जाने हैं। 

बुल्वर्क te को उपयुक्त अंडरडेक स्ट्रेनिंग द्वारा समर्थित 
किया जाना है, या उसके अनुरूप बनाया जाना है, जिसे 


बुल्वर्क सटे कनेक्शन के मार्ग में दोहरे सतत फ़िलेट Acs 
द्वारा जोड़ा जाएगा। 


बुल्व्क्स को कार्गो गियर के लिए आईप्लेट्स के मार्ग में 
पर्याप्त रूप से मजबूत किया जाना है। मूर्रिंग पाइपों के 
मार्ग में, प्लेटिंग को मोटाई में बढ़ाया जाना है और 
पर्याप्त रूप से सुदृढ़ भी किया जाना है। 

4.2.2 बुल्व््स को आम तौर पर OO.6L एमिडशिप के 
भीतर शियरस्ट्रेक के शीर्ष पर aes नहीं किया जाता है 
और इस तरह व्यवस्थित किया जाता है कि मुख्य 
संरचनात्मक तनावों से उनकी स्वतंत्रता सुनिश्चित हो 
सके। 


4.3 बुल्वर्क स्कैंटलिंग 
4.3.. बुल्वर्क प्लेटिंग की मोटाई4 . 0[मिमी [से कम 
नहीं होगी। 


4.3.2 बुल्वर्क सटे के तले पर सेक्शन मॉडुलस 
निम्नलिखित से कम नहीं होगा : 


Z = (33 + 0.44 L) ॥2 5 [से.मी.3] 
जहां, 

h = बुल्वर्क की ऊंचाई [मी]. 

$ - बुल्वर्क te FT स्पेसिंग [मी]. 


सेक्शन मॉडुलस '2' की गणना में केवल डेक से जुड़ी 
सामग्री को ही शामिल किया जाना है। निर्माण विवरण 
के आधार पर बुल्वर्क प्लेटिंग और/या सटे फ्लैंज के 
योगदान पर विचार किया जा सकता है। 


4.4 गार्ड रेल 
4.4.; गार्ड रेल को 3.0 [एम [से अनधिक पर फिट हुए 
स्टेंचियनों द्वारा समर्थित किया जाना है; 


कम-से-कम प्रत्येक तीसरा स्टेंचियन किसी ब्रैकेट अथवा 
सटे से समर्थित किया जाना है। 


4.4.2 चेन की लंबाई को गार्ड रेल के बदले में स्वीकार 


किया जा सकता है यदि वे दो स्थिर स्टेंचियनों और/या 
बुल्वर्क के बीच फिट किए जाते हैं। 


4.4.3 गार्ड रेल के निम्नतम मार्ग के नीचे स्पष्ट ओपनिंग 
230 [मिमी] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 373 


अध्याय 74 
उपकरणों, एयर पाइपों और डिस्चार्जों की ओपनिंग और क्लोजिंग 


विषय-वस्तु 


खंड 

/ सासात्य 

2 हैच कोमिंग्स 

3 हैच कवर 

4 विविध ओपनिंग 

5 वोंटिलेटर्स 

6 एयर और साएंडिंग पाइप्स 

7 स्कपर्स और सैनिटरी Peart 

4.4 व्याप्ति 


4.4.4 यह अध्याय सामान्य रूप से सभी प्रकार के पोतों 
पर लागू होता है। विशेष प्रकार के पोतों से संबंधित 


.4.3 इस खंड के प्रयोजन के लिए, Sa कवर के मौसम 
की प्रतिकूलता का आशय है कि क्लोज़िंग उपकरण 
जहाज में पानी के प्रवेश की अनुमति नहीं देते हैं जो 
परिकल्पित नौवहन स्थितियों के अंतर्गत जहाज की 


अतिरिक्त अपेक्षाएं अनुबंध 4 में दी गई हैं। सुरक्षा को प्रभावित कर सकता है। 
हैच कोमिंग्स 
2.4 हैच कोमिंग निर्माण को उसी टेंसिल शक्ति के स्टील से बनाया जाना है, जो 


2.4.4 हैचसाइड कोमिंग्स को डेक बीम के निचले 
किनारे तक विस्तारित करना है। साइड कोमिंग निरंतर 
Tee का हिस्सा नहीं बनते हैं, SH के नीचे हैच सिरों से 
परे दो फ्रेम स्थान का विस्तार करना Sl 


2..2 हैच और कोमिंग्स जब डेक ट्रांसवर्स के अनुरूप 
नहीं होते हैं तो उन्हें डेक के नीचे विस्तारित करना होता 
है, साइड कोमिंग से परे कम से कम तीन अनुदैर्ध्य फ्रेम 
रिक्त स्थान होते हैं। 


2..3 डेक गर्डर प्रणाली के प्रभावी भाग का निर्माण 
करने करने वाली निरंतर हैचवे कोमिंग्स या कोमिंग्स 


डेक प्लेटिंग के लिए प्रयोग में लाया जाता है। 


2.4.4 यदि Sa कोमिंग्स का जंक्शन एक शार्प कॉर्नर 
निर्मित करता है, तो बगल की और छोर वाली कोमिंग्स 
को क्रमशः अनुदैध्य और अनुप्रस्थ दिशाओं में टेपर्ड 

ब्रैकेट्स के रूप में विस्तारित किया जाना Sl 

2..5 विस्तार ब्रैकेट्स या रेल लगभग कार्गो हैच साइड 
कोमिंग्स के अनुरूप व्यवस्थित होते हैं और स्टील हैच 
कवर के telat के लिए आशयित हैं, जिन्हें डेकहाउस, 
मास्टहाउस या एक दूसरे से Aces नहीं किया जाना 

चाहिए जब तक कि वे अनुददैर्ध्य स्ट्रेंथ मेम्बर्स का एक 
हिस्सा नहीं बनाते हैं। हैच कवर स्टोवेज रेल की 


374 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सहायक संरचनाओं के सिरों को अकस्मात समाप्त नहीं 
किया जाना है और उपयुक्त एंड ब्रैकेट्स द्वारा टेपर्ड 
किया जाना है। 


2.2 कोमिंग स्कैंटलिंग 


2.2. हैच कोमिंग प्लेटिंग और स्टिफनर की स्कैंडलिंग 
आसन्न डेक के लिए अपेक्षित मान से कम नहीं होनी 
चाहिए। 


3.4 सामान्य 


3.4. हैच कवर, जहां लगाए जाते हैं, नीचे (क) से (SF) 
में वर्णित किए गए प्रकारों के अनुसार होने चाहिए। 


हैच कवर प्रकार : 


'क': स्टील प्लेटेड कार्गो SA कवर को वेब या स्टिफ़नर 
द्वारा कड़ा किया जाता है और क्लैम्पिंग उपकरणों द्वारा 
सुरक्षित किया जाता Sl गास्केट के माध्यम से मौसम 
प्रतिकूलता का निवारण सुनिश्चित की जानी है। द्रव्य 
कार्गो वाले होल्ड के लिए उपयोग किए जाने वाले हैच 
कवर भी इस श्रेणी में शामिल हैं। 

'ख': आंतरिक वेब और स्टिफनर के साथ के साथ निर्मित 
स्टील प्लेटेड पोंटून प्रकार का कार्गो SA कवर SAT की 


पूरी चौड़ाई में फैला है। मौसम की प्रतिकूलता का 
निवारण तिरपाल से प्राप्त किया जाना है। 


'ग': काष्ठ या स्टील के हैच कवर का उपयोग पोर्टेबल 
बीम के साथ संयोजन में किया जाता है। मौसम की 
प्रतिकूलता का निवारण तिरपाल से प्राप्त किया जाना 
al 

'घ': कार्गो तेल टैंकों और आस-पास के स्थानों के लिए 
हैच कवर का उपयोग किया जाना Sl Sa कवर स्टील 
के होते हैं और उनमें गैसकेट होते हैं। 

'ड/: 'घ' के अलावा एक्सेस हैच कवर। कवर स्टील या 
लकड़ी के और मौसमरोधी होने चाहिए। एस्केप Sa को 
दोनों तरफ से संचालित किए जाने योग्य होने चाहिए। 


3.4.2 स्टील हैच कवर के लिए सामग्री द्वारा हल 


संरचनात्मक स्टील की अपेक्षाओं को पूरा किया जाएगा। 
जहां अन्य अनुमोदित सामग्री का उपयोग किया जाता 


है, वहां समतुल्य शक्ति और सुदृढ़ता प्रदान की जानी है। 


2.2.2 300 [मिमी] और अधिक मान के हैचवे कोमिंग्स 
के ऊपरी किनारे कठोर होने चाहिए। 


कोमिंग te को 3.0 [एम] से अधिक की दूरी पर लगाया 


जाना Sl स्टिफर्ड प्लेटिंग पर सटे को समाप्त किया जाना 
है। कोमिंग को बकलिंग के विरुद्ध संतोषजनक ढंग से 
सुदृढ़ किया जाना है। 


हैच कवर 


3.2 डिजाइन लोड 


3.2. वैदर SH हैचकवरों पर डिजाइन बैदर लोड निम्न 
के अनुसार लिया जाना है: 


p = Hi - 0 ho [KN/m2], न्यूनतम 3 [KN/m2] 

जहां, 

ho = अधिकतम लोड वाटरलाइन से हैच HAT के शीर्ष 
तक अधोलंब दूरी [m]| 


Hy = जैसाकि तालिका 3.2.4 में दिया गया है। 


तालिका 3.2. 


जोन a आन्‍िीी 4 


9 for L < 20 [m] 


9 + 0.75 (L-20) के लिए 20 < | < 
60 


5 के लिए | > 60m 


2 |. 0. 


3 5 


3.2.2 कार्गो लोडिंग के अध्यधीन हैच कवरों के लिए 
डिजाइन प्रेशर निम्न के अनुसार लिया जाना है : 


p = 42.5 q [KN/m2] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


375 


जहां, 
4 हैच कवर पर विनिर्दिष्ट कार्गो लोडिंग [t/m2]. 
3.2.3 टैंकों के ऊपर हैच कवर पर डिज़ाइन आंतरिक 


दबाव को अध्याय 8 में दिए गए डेक संरचना पर 
डिज़ाइन दबाव के अनुसार निर्धारित किया जाना है। 


3.3 हैचकवर प्लेटिंग 

3.3.4 स्टील हैच कवर प्लेटिंग की मोटाई निम्न से कम 
नहीं होनी चाहिए : 

t=5.8s plo xl0° +t, [mm], or 

3 [mm] जो भी अधिक हो 
जहां, 

p = डिजाइन प्रेशर3 . 2के अनुसार। 

= 60/k [N/mm] 


जी.आई. शीट और अन्य सामग्री के Sa कवरों पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 

3.3.2 हैच कवर की प्लेटिंग हैच कवर स्टिफनर और 
Tee के लिए कम्प्रेशन फ्लैंग्स के रूप में कार्य करती है, 
इसे बकलिंग के प्रति प्रभावी रूप से सुदृढ़ बनाया जाना 
al 

सरल रूप से समर्थित स्पैन के मध्य भाग में क्रिटिकल 
बकलिंग स्ट्रेस ८ निम्न ऐसा होना चाहिए: 

Oc = 7.75 ob [N/mm2] 

जहां, 

op = 3.2 में दिए गए डिज़ाइन लोड के अनुरूप 
कम्प्रेशन फ्लैंज में परिकलित बेंडिंग स्ट्रेस। 

Oc = अध्याय3 , खंड 6 के अनुसार क्रिटिकल बक्लिंग 
स्ट्रेस। 

3.4 स्टिफनर और गर्डर 


3.4.4 स्टिफनरों और गर्डरों का सेक्शन मॉड्लस निम्न 
से कम नहीं होना चाहिए : 


_6.255छ97 
m 


Z [cm’] 


जहां. 
| प्रभावी सपोर्ट्स [m] के बीच मेंबर स्पैन 
s = मेंबर स्पेसिंग [m] 
m = छोरों पर सरलता से समर्थित मेम्बरों के लिए 8. 
= 2 ऐसे मेम्बर्स के लिए जिन पर दोनों छोरों में 
फिक्स के रूप में विचार किया जा सकता है। 
स्टिफनर्स ae Wes के जड़त्व का मोमेंट निम्न से कम 
नहीं है : 

|= 2. ZI [cm‘4] 


अन्य सामग्री के लिए अपेक्षा पर विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। 


3.4.2 कार्गो और बैलास्ट टैंक के ऊपर के कवर के लिए, 
टैंक की तरफ फ़िलेट aes डबल कंटिन्यूअस होना 
चाहिए। 

3.5 हैच कवर के किनारे 


3.5.. हैचों की ओपनिंग और क्लोजिग के दौरान उन 


पर अधिरोपित बलों का सामना करने के लिए कवर के 
किनारों को पर्याप्त रूप से सुदृढ़ होना चाहिए। 


3.6 वुडन हैच कवर 


3.6.4 लकड़ी के हैच कवर प्लैंकों की न्यूनतम मोटाई 
20 [मिमी] के साथ असमर्थित अवधि के ॥/24 से कम 
नहीं होनी चाहिए। काष्ठ आवरण के प्लैंकों को उनके 
नीचे की ओर 4.5 [मी] से अधिक दूरी पर अनुप्रस्थ 
प्लैंकों द्वारा जोड़ा जाना है। 

3.6.2 सभी काष्ठ हैच कवर के सिरों को गैल्वेनाइज़्ड 
स्टील बैंड के साथ घेर कर संरक्षित किया जाना है। 


3.7 पोर्टेबल हैच बीम 


3.7.4 सेक्शन मॉडुलस और निरंतर फ्लैट बारों द्वारा 
उनके ऊपरी और निचले किनारों पर लगाए गए 
पोर्टेबल हैच बीमों के जड़त्व का मोमेंट द्वारा 3.4 की 
अपेक्षाओं को पूरा किया जाना है। 


3.7.2 पोर्टेबल हैच बीम की कुशल फिटिंग और सुरक्षा 
के साधन के रूप में कैरियर या सॉकेट, या अन्य उपयुक्त 
व्यवस्थाएं उपलब्ध कराई जानी हैं। 


376 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3.7.3 जब SAF बंद होता है, तो सलाइडिंग Sa बीमों 
उन्हें उनकी समुचित AT और पश्च स्थिति में लॉक करने 
के लिए कुशल उपकरण उपलब्ध कराए जाने चाहिए। 


3.8 प्रत्यक्ष परिकलन 


3.8. विशेष निर्माण और व्यवस्था के हैचकवर 
उदाहरण के लिए ग्रिलज के रूप में डिज़ाइन और 
निर्मित कवर, दो से अधिक विपरीत किनारों के साथ 
समर्थित कवर और अन्य कवरों का समर्थन करने वाले 
कवरों की स्टिफनर्स और सहायक मेंबर्स की व्यवस्था को 
ध्यान में रखते हुए उनके प्रत्यक्ष शक्ति परिकलन को 
प्रस्तुत किए जाने की अपेक्षा हो सकती है। 


3.9 हैच कवर सुरक्षा व्यवस्था 


3.9.4. कवर और कोमिंग के बीच अपेक्षित सापेक्ष 


संचलन के लिए गैस्केट और सुरक्षा व्यवस्था तैयार की 
जानी है या ऐसे संचलन को प्रतिबंधित करने के लिए 
विशेष उपकरण लगाए जाने हैं। 


3.9.2. उपयुक्त गैसकेटिंग सामग्री के साथ सुरक्षा 
व्यवस्था सर्वेक्षणकर्ताओं की संतुष्टि के लिए कवर की 
मौसम के प्रतिकूल प्रभाव का निवारण सुनिश्चित करने 
के लिए है 


3.9.3 गैसकेट सामग्री संतोषजनक हवा, समुद्री जल 
और, यदि आवश्यक हो, तो तेल प्रतिरोधी गुणवत्ता 
वाली होनी चाहिए। इसे कवर के किनारों के साथ 
प्रभावी ढंग से सुरक्षित किया जाना है ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि हैचकवर या हैचकवर के 
शीर्ष पर रखे कार्गो से बलों को गास्केट पर लोड कोमिंग 
के बिना सीधे संपर्क द्वारा कोमिंग या डेक पर 
स्थानांतरित कर दिया जाता Sl सीलिंग अपेक्षाकृत 
नरम पैकिंग द्वारा प्राप्त की जानी है। हैच कोमिंग या 
पैकिंग के संपर्क में आसन्न कवर पर स्टील के हिस्से, जहां 


आवश्यक हो, उचित रूप से गोल होने चाहिए। 


इलेक्ट्रिकल अर्थिंग को प्रभावित करने के लिए हैचकवर 
और हल के बीच एक धातु का संपर्क रखा जाना 

चाहिए। 

3.9.4 जहां हैच कवर को मौसमरोधी बनाने के लिए 
तिरपाल लगाए जाते हैं, वे जूट से मुक्त होने चाहिए, 
और जलरोधक और पर्याप्त शक्ति वाले होने चाहिए। 

तिरपाल की कम से कम दो परतें प्रदान की जानी हैं 


और इन्हें TST और वेजेज या समकक्ष व्यवस्था द्वारा 
सुरक्षित किया जाना है। 


अध्याय 42 
wet 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ सामात्य 
2 व्यवस्था और ब्योरा 
3 डिजाइन लोड्स 
4 रडर AST 
5 रडर स्टॉक एवं पिंटल्स 
6 रडर HUA 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ३77 


खंड | 
सामान्य 


4. कार्यक्षेत्र 


4.4.4 इस अध्याय की आवश्यकताएँ सामान्य 
सुव्यवस्थित या प्लेट रडरों और उनकी सहायक संरचना 
की व्यवस्था और स्केंटलिंग्स पर लागू होती Sl लिफ्ट 
बल बढ़ाने हेतु खास विशेषताओं जैसे विशेष प्रोफाइल, 
फिन, फ्लैप, स्टीयरिंग प्रोपेलर आदि से लैस रडरों पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


4.2 सामग्री 


.2. रडर निर्माण में प्रयुक्त सभी सामग्रियों का 
ates. के अनुसार परीक्षण और अनुमोदित किया 
जाना होता है। 
4.2.2 रडर ब्लेड हेतु प्लेटों और खंडों के लिए सामग्री 
ग्रेडों का अध्याय 2 Gel . 3के अनुसार चयन किया 
जाना होता है। 


4.2.3 बूशिंग के लिए बियर्रिंग सामग्रियों में स्टेनलेस 
स्टील, कांस्य, सफेद धातु, सिंथेटिक सामग्री या लिग्रम 
वीटा होने चाहिए। यदि रडर स्टॉक और पिंटल के लिए 
लाइनर या बुश के लिए स्टेनलेस स्टील का उपयोग 
करने का प्रस्ताव है, तो रासायनिक संरचना को 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाता है। 

बुशिंग की सामग्री की कठोरता लाइनर अथवा रडर 


स्टॉक अथवा पिंटल की कठोरता से कम से कम 65 
ब्रिनेल कम होना चाहिए। 


सिंथेटिक बुश सामग्रियों अनुमोदित प्रकार की होनी 
चाहिए। इन बेयर्रिंगों के लिए पर्याप्त समुद्री जल की 
आपूर्ति की व्यवस्था की जानी होती है। 


.3 परीक्षण 


4.3.4 wt के ढांचे का अध्याय 45 में दी गई 
अपेक्षाओं के अनुसार परीक्षण किया जाना होता है। 


व्यवस्था और ब्यौरा 


2. सामान्य 


2.4.4 tet व्यवस्था के विभिन्न प्रकारों को चित्र 2.7.4 
में दर्शाया गया है; तथापि, कपलिंग्स और बेयरिंग्स के 
अन्य संयोजनों का प्रस्ताव किया जा सकता है। 


2.4.2 रडर के वजन को सहारा देने के लिए प्रभावी 
उपाय किए जाने होते हैं। जहां यह सहारा रडर शीर्ष के 


साथ संलग्न कैरियर बेयरिंग प्रदान किया जाता है, वहां 
बेयर्रिंग के रूप में इस संरचना को पर्याप्त रूप से मजबूत 
किया जाना होता है। सभी रडर शीर्षों अथवा रडर 
कैरियरों के अंतर्गत प्लेटिंग की मोटाई में वृद्धि की जानी 
होती है। 


378 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Rudder Carrier 
with stuffing box 


Herz. Fl. Coupling 
Type B 


Rudder Blade 


SPADE RUDDER 


Audder Carrier 
with stuffing box 


Vert. Fl, Coupiing 


Horz. Fi, Coupling 
Type A 


Rudder Blade 


BALANCED RUDDER WITH SHAFT 


Fig.2.. : Types of rudders 


2..3 सभी रडर बेयर्रिंग रडरकी लिफ्टिंग अथवा 
अनशिपिंग के बिना मेजरिंग वियर के लिए पहुंच योग्य 
होना चाहिए। 


2.4.4 संतोषजनक व्यवस्था की जानी चाहिए ताकि 
स्टीयरिंग गियर कंपार्टमेंट में पानी के प्रवेश तथा wet 
कैरियर से लुब्रिकेंट के धुलकर निकल जाने को रोका जा 
सके। यदि रडर ट्रंक (स्टीयरिंग गियर फ्लेट ट्रिम दशा में 
गहनतम वाटर लाइन से 300 (एमएम) से अधिक न 


हो, तो सील अथवा स्टर्फिंग बॉक्स को इस उद्देश्य के 
लिए सबसे गहरे लोड वाटर लाइन से उपर लगाया 
जाना चाहिए। जब रडर कैरियर को गहनतम लोड 
वाटर लाइन से नीचे फिट किया जाता है तो दो पृथक 
शील अथवा स्टर्फिंग बॉक्स लगाया जाना होता है। 


2.4.5 लिफ्टिंग और अकस्मात अनशिपिंग से रडर को 
रोकने के लिए उपयुक्त व्यवस्था की जानी होती है। 


डिजाइन लोड 


3. Wt बल 


3.4. tet बल, जिस पर रडर स्केंटलिंग्स आधारित 
होता है, को निम्नलिखित सूत्र से निर्धारित किया जाता 
हैः 

F,= 32.Ki.Ko.K3.A. ४2 [N] 
जहां, 
F, = रडर बल [N] 


A= रडर ब्लेड का क्षेत्रफल [M2] 


V = सबसे हल्की दशा जिसमें रडर पूरी तरह डूबा 
रहता है, में अधिकतम पहुंच योग्य जहाज गति (नॉट)। 
V 6 नॉट से कम नहीं लिया जाता I 

ted aot के लिए अधिकतम ced गति का उपयोग 

किया जाना होता है, किंतु यह किसी भी मामले में निम्न 
से कम के लिए नहीं होता हैः 


Vastemn = 0.5V 


Ky = (A + 2)/3; जहां», 2 से अधिक नहीं लिया जाता 


al 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


379 


X= 0%/५ जहां b रडर क्षेत्रफल [m] और At की 
औसत ऊंचाई है, वहीं रडर ब्लेड क्षेत्रफल और रडर 
पोस्ट या रडर हॉर्न क्षेत्रफल, यदि कोई हो,का योगफल 
ऊंचाई b [m2] के भीतर होता है। 


रडर की औसत चौड़ाई C [7] और औसत ऊंचाई 9 


[7] की चित्र3 .7. ॥में समन्वय प्रणाली के अनुसार 
गणना की जाती है। 


Fig.3.4. : Rudder dimensions 


Ko = सारणी3 4. (के अनुसार रडर प्रोफाइल प्रकार के 
आधार पर आधारित कारक। 


K3 = Wat जेट के बाहर रडरों के लिए 0.80 


= .5 नियत प्रोपेलर नॉजल के पश्च रडरों के लिए 


= .0 अन्यथा। 
सारणी 3.4. 
| ५४ | 

प्रोफाइल प्रकार 

अहेड एस्टर्न 
एनएसीए:00 
7.4 0.80 
गोटिन्जेन प्रोफाइल्स 

होलो प्रोफाइल्स 4.35 | 090 | 
फ्लेट साइड प्रोफाइल्स . 0.90 | .90 


3.2 रडर टार्क 


3.2.4 aes और स्टर्न यात्रा दशा दोनों में नियमित 
आकार वाले रडरों पर रडर टॉर्क की निम्न रूप में गणना 
की जाती है: 


(2८ + .। [N-m]; 
जहां, 
r=Xo-f[m]; किंतु 0.0 से कम नहीं लिया जाता है। 
Xo = अग्र किनारे से डिजाइन बल | के अनुप्रयोग बिंदु 
की दूरी 
= अग्र दशा में 0.33 C 
= ted दशा में 0.66 C | 


C ररडर क्षेत्रफल की औसत चौड़ाई [m] चित्र 
3.4. दिखें। 

f=C AVA जहां/फरडर स्टॉक के केंद्रीय रेखा के आगे 

अवस्थित रडर ब्लेड क्षेत्र का भाग है। 

3.2.2 स्टेप्ड कांटोर के साथ रडर ब्लेड के मामले में कुल 

रडर टार्क निम्न रूप में प्राप्त किया जाना होता है: 


Q, = DQui = 7,2,3,.....% few 
जहां, 
Qa = Frets कुल रडर क्षेत्र के प्रत्येक भाग से अलग- 
अलग टॉर्क संघटक। 
5 = Fr. Ai/A 
r= Xoi f; FE O.4 (५ से कम नहीं लिया जाना होता 
al 
Xo, और (को ASS एवं ted दशाओं A क्रमश : 
0.252और 0.550के रूप में लिए जाने के लिए रडर 
हार्न »» के तत्काल बाद उन रडर भागों हेतु छोड़कर 


प्रत्येक डिक्रीट भाग के लिए3 .2. ॥में दिए अनुसार Xe, 
(और 0 के रूप में लिया जाना होता है। 


380 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.3 बेंडिंग क्षण, शीयर बल और अभिक्रिया 


3.3.4 wt ब्लेड की संपूर्ण ऊंचाई के साथ बेंडिंग क्षण 
(BM) और शीयर बल (57)वितरणतथा रडर स्टॉक 
और बेयर्रिंग अभिक्रिया (२)को सीधी गणना से प्राप्त 
किया जा सकता है। रडर को उपरी बेयररिंग और नेक 
बेयरिंग के केंद्र पर सामान्य अवलंब के रूप में माना 
जाता है। एकमात्र टुकड़े अथवा रडर हॉर्न द्वारा 
अवलंबित रडरों के मामले में एकमात्र टुकड़े अथवा रडर 
हॉर्न की नमनीयता और रडर व रडर स्टॉक को ध्यान में 
रखा जाना होता है। 

3.3.2 सामान्य प्रकार के रडरों के लिए निम्नलिखित 
अनुमानित मानों का उपयोग किया जा सकता है: 


- पिछले भाग की सहायता वाले संतुलित रडरों के 
लिए:- 
_E.b 

8 


BM 


[N-m] 


मध्य ऊंचाई वाले रडर ब्लेड पर; 


Eb 
१7 
नेक बेयरिंग के केंद्र पर। 


SF = 0.6 F, [N] 
रडर ब्लेड के शीर्ष और निम्नतम भागों पर; 


[N- m] 


= 0. F,[N] 
रडर ब्लेड की मध्य ऊंचाई पर। 
R=0.6F, [व] 

पिछले भाग वाले पिंटेल बेयरिंग पर; 


= 0.7 F, [N] 


4. निर्माण ब्यौरा 


4.4.4 साइड प्लांटिंग में कट-आउट और खुले भाग के 
चारों ओर की मजबूती की निरंतरता को बनाए रखने 
और कटाव के प्रभावों से बचने के लिए ध्यान रखा जाना 
होता है। प्लांटिंग मोटाई को उपयुक्त तरीके से बढ़ाया 


नेक बेयर्रिंग/स्टर्न पिंटल पर; 
= 0.4 F,[N] 

ऊपरी बेयररिंग पर। 

- Ms रडरों के लिए:- 


BM =——+—_ [N- m] 
A 


किसी भी क्रॉस खंड और नेक बेयर्रिंग सहित पर। 


eyes 


SF [IN] 


नेक बेयरिंग के केंद्र तक किसी भी क्रॉस खंड पर। 


_b, +b, 


R .E [N-m] 


नेक बेयरिंग पर; 

तप EIN 

ऊपरी बेयरिंग पर; 

जहां, 

Ay = विचाराधीन क्रॉस खंड के नीचे रडर क्षेत्र; 

bi = Aidt क्रॉस खंड के केंद्रक से उर्ध्व दूरी; 

bo = रडर क्षेत्र AD केंद्रक से नेक बेयरिंग के केंद्र तक की 
ऊर्ध्व दूरी, और 


03 = ऊपरी और निम्न बेयरिंगों के केंद्रों के बीच की 
ऊर्ध्व दूरी। 
3.3.3 ऊपरी बेयर्रिंगों पर बेंडिंग क्षणों को शून्य माना 


जाता है तथा ऊपरी SAT एवं नेक बेयरिंग के बीच में 
बेंडिंग क्षण रैखिक रूप से अंतर हो सकता है। 


रडर ब्लेड 


जाता है और कोने के भागों को अच्छी तरह से गोल और 
आधार को चिकना बनाया जाता है। 
4.4.2 टॉर्क प्रसारित करने वाले साइड प्लांटिंग और 


ऊर्ध्व ToT को पूर्ण भेदन Aes द्वारा कपलिंग फ्लेंज के 
साथ aes किया जाता है। 


[भाग [avs 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4..3 सामान्यतया, प्लेटों और भारी टुकड़ों के बीच 
Fes को पूर्ण भेदन Aes के रूप में किया जाता Sl जहां 
पश्च वेल्डिंग व्यावहारिक न हो, वहां बेकिंग बार अथवा 
समतुल्य के बदले वेलिंडंग की जाती है। 


4.4.4 अध्याय 44 के अनुसार साइड प्लांटिंग के साथ 
वेब्स को जोड़ा जाता है। जहां फिलेट वेल्डिंग 
व्यावहारित नहीं होती, वहां साइड प्लांटिंग को वेब्स के 
साथ aes किए गए चपटे बारों के साथ स्लॉट वेलिंडंग 
के माध्यम से जोड़ा जाता Sl सामान्यतया, 75 मिमी. 
लंबाई वाले सस्‍लॉट, साइड प्लांटिंग मोटाई की कम से 
कम दोगुनी चौड़ाई और केंद्र से केंद्र के बीच की दूरी 
200 मिमी. स्वीकार्य होगी। cate के अंतिम सिरों को 
अच्छी तरह से गोल किया जाना होता है। बड़े बेंडिंग 
स्ट्रेसेज के अध्यधीन क्षेत्रों में क्षैतिज स्‍लॉटों को सतत 
ace द्वारा प्रतिस्थापित किए जाने की आवश्यकता 
होती है। 

4..5 रडर को पूरी तरह से निकालने के लिए व्यवस्था 
की जाती है। ड्रेन प्लग प्रभावशाली पैकिंग के साथ 

लगाए जाते हैं। 

4.4.6 रडर की आंतरिक सतह पर फेब्रिकेशन और 

परीक्षण पूरा होने के पश्चात जंक प्रतिरोधी के लिए 
प्रभावी रूप में परत चढ़ाई जाती है। जहां प्लास्टिक 

फोम के साथ रडर को भरा जाना AHA है, वहां फोम 
सामग्री का ब्योरा प्रस्तुत किया जाता है। 


4.2 दोहरे प्लेटयुक्त रडर 


4.2.4 रडर साइड की मोटाई "', शीर्ष और निम्नतम 
प्लेटिंग निम्न से कम नहीं ST: 


(कण) E 
t= 5.5sf- | (Tr न a 0-*) 0-3 + 2.5 [mm] 


जहां, 


he =,/I.l-0.5(s/000.l)? —0.5(s/000.J)* ; max ..00 


s = क्षैतिज अथवा aed वेब प्लेटों के बीच की छोटी 
दूरी [मिलीमीटर]। 


| = atest अथवा ऊर्ध्व वेब प्लेटों के बीच की बड़ी दूरी 
[मीटर]। 


तथापि, चित्र3 , अध्याय 7 के अनुसार मोटाई १ 
न्यूनतम साइड शेल मोटाई से कम नहीं ST 


नोज प्लेट्स के लिए मोटाई को 7.25 तक बढ़ाया 
जाता है। 

4.2.2 ऊर्ध्व और attest वेबों की मोटाई न्यूनतम 7 
[मिलीमीटर|के साथ4 .2. ॥में दी गई अपेक्षा के 70 
प्रतिशत से कम नहीं हो। 

4.2.3 साइड प्लेटिंग और ऊर्ध्व वेब जो मुख्य भाग 
होता है, की मोटाई को कपलिंग और कट-आफ अथवा 
खुले भाग, यदि कोई हो, के माध्यम से उसी स्थान पर 
बढ़ाया जा सकता है। 

4.3 एकल प्लेटयुक्त रडर 

4.3.4 tet ब्लेड की मोटाई निम्न से कम नहीं aT: 
t=.5.y. ४ ४४६. 403 + 2.5 [मिलीमीटर] 


जहां, 3..4 के अनुसार% क्षैतिज आर्म्स का स्थान है 
[मिलीमीटर]; और V, ate की गति है। 


4.3.2 रडर ब्लेड को (000 [मिलीमीटर] भिन्न से 
अनधिक क्षैतिज आर्म्स स्थान द्वारा मजबूत बनाया 
जाता है। इन आर्म्स को मुख्य भाग के साथ प्रभावी रूप 
से जोड़ा जाता है। इन आर्म्स की मोटाई ब्लेड मोटाई से 
कम नहीं होती है। इन आर्म्स का खंड मोडुलस मुख्य 
भाग के माध्यम से निम्न से कम नहीं होता हैः 


Z=0.5.y. x? V2 k. 0°3 [७ा)] 

जहां, 

xtra की केंद्रीय रेखा से रडर के बाद के अंतिम भाग 
तक की दूरी है [मीटर]। 


4.3.3 शीर्ष अंत पर मुख्य भाग का ब्यास निम्न रडर 
स्टॉक के ब्यास से कम नहीं होता और यह धीरे-धीरे 
निम्न अंतिम भाग की ओर कम हो सकता है। 


38] 


382 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 5 
रडर स्टॉक और पिंटल्स 


5.4 रडर स्टॉक 


5.. रडर स्टॉक का ब्यास जब सीधी गणना से प्राप्त 
की जाती है, तो यह सामान्यतया समतुल्य स्ट्रेस से 
प्रदान करता है जो 438 [७/॥॥2से अधिक नहीं होता 
अर्थात्‌ 


6५ jo? +30? +3r7 <38 [N/mm’ ] 
जहां, 
०बेंडिंग tea [N/mm2]e, 
एटोर्सिनल शीयर स्ट्रेस [N/mm2]z 


यह अपेक्षा लाइनरों के बावजूद है; और ASS और स्टेर्न 
दशाओं का ध्यान रखा जाता है। 


5.4.2 रडर कैरियर पर और उसके उपर रडर स्टॉक का 
ब्यास निम्न द्वारा दिया जाता है 


d, =4.09(Q,) [mm 


5..3 किसी भी अन्य क्रास खंड में रडर स्टॉक का ब्यास 
निम्न द्वारा दिया जाता है 


| 
6 =d,. |! + ae [mm] 
| 3 Q 


जहां बीएम3 . 3के अनुसार प्राप्त विचाराधीन क्रास खंड 
पर बैंडिंग क्षण है। 


5.4.4 नेक बेयरिंग पर रडर स्टॉक के ब्यास को नेक 
बेयरिंग के शीर्ष से उपर यथासंभव व्यावहारिक बिंदु पर 
बनाए रखा जाता है और बाद में इसे रडर कैरियर पर 
यथा अपेक्षित टेपर्ड किया जा सकता Sl टेपर की लंबाई 
ब्यास में कम से कम तीन गुने तक कम किया जाता है। 
टेपर के उपरी अंतिम भाग पर दर्रे के बनने से बचने के 
लिए विशेष ध्यान रखा जाता है। 


5.4.5 रडर कपलिंग के माध्यम से खंड के अचानक 
बदलने या तीव्र कोने के कारण रडर कैरियर के जर्पिंग 
कॉलर और शोल्डर्स से बचना होता Sl जर्पिंग कॉलर को 
रडर स्टॉक के साथ Aes किया जाता है। रडर स्टॉक में 
कीवेज के अंतिम भाग को गोल किया जाना होता है 
और कीवेज के आधार पर कोने को पर्याप्त रूप से त्रिज्या 
बनाया जाना होता है। 


5.2 Fieve और बेयरिंग्स 
5.2. Frere का ब्यास dp, जिसे जहां लगाया जाता 
है, लाइनर के भीतर मापा जाता है, निम्न से कम नहीं 
होता: 

dp = 0.35 VR [mm] 
जहां, 
R = fea बेयरिंग पर लगने वाला अभिक्रिया बल 
[४],जिसे खंड3 . 3के अनुसार प्राप्त किया जाता है। 
5.2.2 Pace शंकु आकार का हो जो गजन के साथ 
संबंद्ध हो और ब्यास संबंधी टेपर सामान्यतया। : 8से 
aE : 2के बीच Stl स्लगिंग नट प्रभावी रूप से 
सुरक्षित हो। समुद्री जल से प्रभावी सीलिंग कोनो के 
दोनों सिरों पर दिया जाए। 
5.2.3 गजन में पिंटल हाउसिंग की दूरी पिंटल ब्यास 
dpa कम नहीं हो। पिंटल हाउसिंग की मोटाई 0.25 dp 
से कम नहीं हो। 
5.2.4जहां लाइनर पिंटलों से युक्त हो, वहां ये सिकुड़ 
जाते हैं अथवा अन्यथा प्रभावी रूप से सुरक्षित होते हैं। 
यदि लाइनर सिकुड़ता है, तो सिकुड़न अलावेंस इन 
carat में दिया जाना होता Sl जहां लाइनर स्टेनलेस 
स्टील acs डिपाजिट द्वारा तैयार किया जाता 
aera वेल्डिंग गुणवत्ता वाले स्टील हो, और इस 
प्रक्रिया का ब्योरा दिया जाए। इस मुवमेंट के बदले 
बुशिंग प्रभावी रूप से सुरक्षित बनाया जाए। 
5.2.5 पिंटल क्लियरेंस सामान्यतया सारणी5 .2. 5में 
दिए अनुसार होते हैं। 
निर्माताओं की संस्तुति पर ध्यान दिया जाता है 
विशेषकर जहां बुश सामग्री को पहले से भिंगोकर रखना 
होता है। 


[भाग [avs 36)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 383 


सारणी 5.2.5 : पिंटल क्लियरेंस 


- धातु बेयर्रिंग 0.00/ dp + .0 [mm] 
सामग्री के लिए 
- are इस सामग्री की उभाड़ और 
बेयरिंग सामग्री | तापीय विस्तार विशेषताओं 
के लिए को देखते हुए विशेष रूप से 
निर्धारित किए जाने हेतु, किंतु 
यह .5 [mm]a कम न हो। 


5.2.6 प्रस्तावित बेयरिंग क्षेत्र पर अभिक्रिया "शके 


कारण बेयरिंग दबाव '', सारणी 5.2.6में दिए गए 
मान से अधिक नहीं होता है। इस गणना के उद्देश्य के 
लिए बेयरिंग की लंबाई फिट होने पर लाइनरों के बाहर 
मापित tet स्टॉक अथवा पिंटल ब्यास से। . 2गुणा 
अधिक नहीं लिया जाता है। इस सारणी में दिए गए 
मान परीक्षणों द्वारा सत्यापन पर लिया जा सकता है। 


सामग्रियों के बदले स्टील 


सारणी 5.2.6 : बेयरिंग दबाव 
बेयरिंग सामग्री P [N/mm] 
लिगनम वाइटे के बदले स्टील अथवा कांस्य 2.5 
श्वेत धातु के बदले स्टील, जो ऑयल लुब्रिकेटेड हो 4.5 
60 से 70 शोर Div बीच कठोरता के साथ सिंथेटिक कल 
सामग्री के बदले स्टील 
स्टेनलेस स्टील, कांस्य और TH दाबित कांस्य-ग्रेफाइट कप 


नोट : (4) एक मान्यता प्राप्त मानक के अनुसार 50 प्रतिशत नमी के साथ 23 डिग्री सेंटीग्रेट पर इंडेंशन कठोरता 
परीक्षण । सिंथेटिक बेयर्रिंग सामग्रियां अनुमोदित प्रकार की हो। 


रडर कपलिंग 


6. क्षैतिज बोल्टयुक्त कपलिंग्स 


6.. कपलिंग बोल्ट का ब्यास निम्न से कम नहीं होता 


हैः 


Fy 
d2k, |‘ 
d,, = 0.62 _= [mm] 

Ney k, 
जहां, 
0५ = कपलिंग फ्लेंज के रूप में रूल स्टॉक ब्यास 
[मिलीमीटर]; 
ky = रडर स्टॉक सामग्री के लिए सामग्री कारक; 


kp = बोल्ट सामग्री के लिए सामग्री कारक 


n = कुल बोल्ट संख्या; 


Om = बोल्ट प्रणाली के केंद्र से बोल्ट धूरी की औसत दूरी 
[मिलीमीटर]। 


6.4.2 कपलिंग बोल्ट युक्त किया जाना होता है और 
न्यूनतम छह) 6 (बोल्ट लगाए जाने होते Sl उनके AS 
को प्रभावी रूप से लॉक किया जाना होता है। 

6..3 बोल्ट प्रणाली के केंद्र से बोल्ट के केंद्र की औसत 
दूरी em0.9 d, [मिलीमीटर]से कम नहीं होती है। इसके 
अतिरिक्त, जहां कपलिंग ब्लेंडिंग cea के अध्यधीन 
होता है वहां बोल्ट के केंद्र से कपलिंग की अधोमुखी 


384 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


केंद्रीय रेखा तक की औसत अर्थाटशिप दूर 0.6 ds 
[मिलीमीटर] से कम नहीं होती है। 

6.4.4 कपलिंग फ्लेंज की मोटाई कपलिंग बोल्ट के 
ब्यास से कम नहीं होना चाहिए। 

6..5 बोल्ट छिद्रों के बाहर सामग्री की चौड़ाई 0.67 
dp [मिलीमीटर]से कम नहीं होना चाहिए। 

6.2 sed फ्लेंज कपलिंग 


6.2. कपलिंग बोल्ट का ब्यास निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


0५ = कपलिंग फ्लेंज के रूप में रूल स्टॉक ब्यास 
[मिलीमीटर]; 


| = Tet स्टॉक सामग्री के लिए सामग्री कारक; 
kp = बोल्ट सामग्री के लिए सामग्री कारक 
n= कुल बोल्ट संख्या जो 8 से कम न हो। 


6.2.2 कपलिंग के केंद्र के बारे में बोल्ट के क्षेत्र का प्रथम 
गुरूत्व निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


m = 0.00043 d? [णा३] 


x.) 6.2.3 कपलिंग Feist की मोटाई कम से कम बोल्ट 
d, = गी.84 | 7 | [mm] ब्यास के समान होना चाहिए; और बोल्ट छिद्र के बाहर 
= फ्लेंज सामग्री की चौड़ाई 0.67 det अधिक या समान 
होना चाहिए। 
अध्याय 73 
एंकर्रिंग और मूर्रिंग उपकरण 
विषय-सची 
खंड 
हे यामात्य 
2 THT उपकरण हेतु STATA व्यवस्था 
3 एंकर 
4 एंकर चेन केबल 
5 टोलिंग और ALT लाइन 
6 बिंडलेस 
4.4 परिचय HT उपकरण पर वास्तविक दशाओं के आधार पर 


ये अपेक्षाएं 8 किमी/घंटा की अधिकतम धारा, 5-7 
मीटर की जल गहराई और बेहतर होलिडिंग ग्राउंड 
दशाओं पर आधारित होती हैं। जहां पर्यावरण दशा 
उपर्युक्त विनिर्दिष्ट से भिन्न होती है, वहां एंकर्रिंग और 


विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


.4.2 इसी उद्देश्य के लिए ऑनबोर्ड उपयुक्त लाइनों 
वाले अन्य जहाजों को टोविंग हेतु अभिप्रेत टग्स के लिए 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


385 


टोलाइन की आवश्यकता को स्वामियों की लिखित 
सहमति से छूट प्रदान की जा सकती है। 


4.4.3 इस खंड में विनिर्दिष्ट एंकर्रिंग और मूर्रिंग 
उपकरण की आवश्यकता अंतर्देशीय जलमार्ग में पूरी 
तरह से जहाज परिचालन के लिए aaa है। 


.2 प्रलेखीकरण 


.2. एंकर्रिंग और ART उपकरण तथा उपकरण 

संगणना की व्यवस्था सूचनार्थ प्रस्तुत की जानी होती है। 
.2.2 प्रस्तावित उपकरण का निम्न ब्योरा fa 

अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना होता है:- 


|) एंकरों की संख्या, वजन, प्रकार और डिजाइन। 
2) चेन केबलों की लंबाई, ब्यास, ग्रेड और प्रकार। 


3) स्टील और फाइबर रस्सियों का प्रकार और ब्रेकिंग 
लोड। 


4.3 संकेत 


3.4 अध्याय 4 खंड 2 में विनिर्दिष्ट एल,बी,टी। 


एंकर्रिंग उपकरण के लिए ढ़ांचागत व्यवस्था 


2. सामान्य 


2..4 उक्त जहाज की पूर्व समाप्ति को इस प्रकार से 
व्यवस्थित किया जाना होता है कि एंकर साइड शेल के 
बाहर निकला न रहे। ये एंकर सामान्यतया होज पाइप 
और पर्याप्त आकार के एंकर पॉकेट में लगा होता है जो 
लहर के कारण एंकर और चेन के हिलने को रोकने के 
लिए स्केटलिंग और उपयुक्त रूप में होता है। 

ये व्यवस्थाएं विंडलास से एंकरों तक चेन केबल की 
सहज पहुंच प्रदान करने के लिए होता है। ब्रेक छोड़ने 
पर एंकरों को अपने वजन से गिरते हुए तत्काल शुरू 
होना होता है। शेल और डेक पर पर्याप्त चेफिंग लिप्स 
लगाया जाना होता है। ये पर्याप्त रूप से बड़ा, रेडियूज्ड 
फेस वाले होते हैं जिन्हें अधिक मुड़ने वाले बलों के 
अध्यधीन होने वाले केबल जोड़ की संभाव्यता को 
न्यूनतम करना होता है। वैकल्पिक रूप से उपयुक्त 
डिजाइन के रॉलर फेयरलिड को लगाया जा सकता है। 
एंकरों को रखने के लिए वैकल्पिक व्यवस्था पर विशेष 
रूप से विचार किया जाएगा। 


2.4.2 होज पाइपों के माध्यम से शेल प्लांटिंग और 
फ्रेमिंग को यथा आवश्यक सुदृढ़ किया जाना होता है। 


2.4.3 जब दो चेन केबलों का उपयोग किया जाता है 
तो चेन लॉकर को दो कंपार्टमेंट में विभाजित किया 
जाता है, जिसमें से प्रत्येक एक लाइन के पूरी लंबाई को 
बनाए रखने में सक्षम होता है। चेन लॉकर की पर्याप्त 
क्षमता और गहराई होती है जो केबल से चेन पाइपों के 
लिए एक सहज और प्रत्यक्ष लीड प्रदान करता है, जब 


केबल पूरी तरह से स्टॉड हो। चेन पाइप उपयुक्त आकार 
होता है और इसमें चेफिंग लिप लगा रहता है। चेन 
लॉकर बाउंड्री को कसकर लगाया जाना होता Sl खराब 
मौसम में चेन लाकर में जल के प्रवेश को न्यूनतम करने 
के लिए प्रावधान किए जाते हैं। चेन लॉकरों के ड्रेनेज के 
लिए पर्याप्त व्यवस्था की जानी होती है। 

इस ara के लिए इन चेनों के इनबोर्ड सिरों को सुरक्षित 
करने के लिए प्रावधान किए जाते हैं। इस अटैचमेंट की 
ताकत चेन केबल की ब्रेकिंग ताकत का (5 प्रतिशत से 
30 प्रतिशत के बीच होनी चाहिए। यह अनुशंसा की 
जाती है कि उपयुक्त व्यवस्था की जाए ताकि आपात 
स्थिति में चेन को चेन लॉकर के बाहर एक सुलभ स्थिति 
से आसानी से फिसलने के लिए बनाया जा सके। 

2..4 विंडलास और चेन स्टॉपर को कुशलतापूर्वक 


लगाया जाना होता है और डेक के साथ सुरक्षित किया 
जाना होता है। डेक प्लेटिंग की मोटाई को विंडलास और 
चेन teat के माध्यम से बढ़ाया जाना है और नीचे 
पर्याप्त कठोरता प्रदान की जानी है। 


2.4.5 होज पाइप स्केंटलिंग्स 
4. होज पाइप की सकल मोटाई निम्न से कम नहीं हो: 


-- t हेतु <i0 fat; & न्यूनतम 
(to + 2; 0) 


— toed 0 मिली.; f= to 


WaT to= साथ की शेल प्लांटिंग की सकल मोटाई 
(मिमी.) 


386 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 3 


3. सामान्य 


3..4 एंकर एक अनुमोदित डिजाइन के होने चाहिए 
और अभिप्रेत कार्य के लिए उपयुक्त प्रकार के होने 
चाहिए। कच्चा लौह एंकर का उपयोग करने की अनुमति 
नहीं है। 

3..2 इस खंड में आवश्यक प्रत्येक बोवर एंकर का 
SAAT समान द्रव्यमान वाले एंकरों के लिए है। अलग- 
अलग एंकरों के द्रव्यमान गणना किए गए द्रव्यमान के 7 
प्रतिशत से भिन्न हो सकते हैं, बशर्ते कि एंकरों का कुल 


द्रव्यमान समान द्रव्यमान वाले एंकरों के लिए 
आवश्यकता से कम न हो। 


3.4.3जहां सेवा में अपेक्षित अधिकतम धारा 8 [किमी / 
घंटा [से काफी भिन्न होती है, एंकर वजन को उपयुक्त 
रूप से संशोधित किया जाता है। जहां सेवा में अपेक्षित 
अधिकतम धारा 8 [किमी / घंटा [या 4.32 [समुद्री 
मील [से अधिक है, गणना किए गए एंकर द्रव्यमान को 
निम्न कारक द्वारा बढ़ाया जाता है: 


एंकर 


का 25 प्रतिशत होता है किंतु इसमें उक्त स्टॉक शामिल 
नहीं होता है। 

3..6 जबच्च शक्ति धारण' वाली संज्ञा हेतु अनुमोदित 
डिजाइन वाले एंकरों का उपयोग बोवर एंकरों के रूप में 
किया जाता है तो3 .5. में दिए गए अनुसार ऐसे 

प्रत्येक एंकर के द्रव्यमान को कम किया जा सकता है। 

अन्य एचएचपी एंकरों के अनुमोदन पर विशेष रूप से 
विचार किया जाता है। 


3.4.7 एंकर शेकल्स का डिजाइन और सामग्री उक्त सेवा 
के अनुकूल होना चाहिए जिसके लिए यह एंकर अभिप्रेत 
है। 


3.2 निर्माण और परीक्षण 


3.2.4 एंकर और एंकर शेकल्स को अनुबंध 4 की 
अपेक्षाओं के अनुसार बनाया और परीक्षण किया जाता 
है। 

3.3 बो एंकर 


3.3. कार्गो जहाज 


(ame मैं धारा Safe)" 3.3.4.4 कार्गो कैरियरों के बो एंकरों का कुल द्रव्यमान 
8 'पी' की निम्नलिखित के अनुसार गणना की जाती है: 
(= मील मैं धारा की च्ज ह 
ea nolan ies P =kBT 
4.32 
जहां हि ‘Loa OS 
जहां सेवा में धारा की अधिकतम गति 8 किमी/प्रतिघंटे ,k=c (=) 
या4 . 32समुद्री मील से कम हो, संगणित एंकर को Loa लंबाई है। 


निम्न कारक द्वारा कम किया जा सकता है: 


० सारणी3 .3.4. +में परिभाषित गुणांक है। 


'किमी/प्रति घंटे मैं धारा ==) a. 

( 8 पुश्ड बार्ज के लिए, k=c 

समुद्री मील मैं धारा की “fe aa चौड़ाई 8, जिसे मल्टी हल जहाजों हेतु इन अपेक्षाओं के 
( 4.32 ) एप्लिकेशन के लिए विचार किया जाता है, का निर्धारण 


3.4.4 किसी साधारण स्टॉकलेस एंकर का पिन और 
फिटिंग्स सहित इस शीर्ष का द्रव्यमान उक्त एंकर के कुल 
द्रव्यमान के 60 प्रतिशत से कम नहीं होता है। 


3.4.5 tetas बोवर अथवा स्ट्रीम एंकरों का द्रव्यमान 
“एक्स स्टॉक' साधारण स्टॉकलेस बोवर एंकरों के STAT 


SAAT के 80 प्रतिशत से कम नहीं होता Sl स्टॉक का 
द्रव्यवमान सेकल आदि सहित एंकर के कुल द्रव्यवमान 


निम्नलिखित सूत्र के प्रयोग से किया जाता है: 


B= > Bi 


जहां 8 | प्रत्येक हल की अपनी चौड़ाई है। 


[भाग [avs 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सारणी 3.3.4.4 : गुणांक ०'का मान 
डेडवेट (टन) ० 
< 400 45 
> 400 < 650 55 
> 650 < 7000 65 
> 000 70 


3.3.2 यात्री जहाज और अन्य जहाज जो वस्तुओं FT 
gare के लिए अभिप्रेत नहीं है (अर्थात लांच) 

3.3.2.4 पुशर के अलावा यात्री जहाज और अन्य 
जहाज जो वस्तुओं की gare के लिए अभिप्रेत नहीं है, 
को बो एंकरों के साथ युक्त किया जाना होता है जिसका 
कुल द्रव्यमान ‘P’ 3.3.7.4 % सूत्र से प्राप्त किया जाता 
है जहां: 

k: 3.3.4.4 के तदनुरूपी गुणांक होता है, किंतु 
इम्पिरिकल गुणांक ० का मान प्राप्त करने के लिए, may 
अधिकतम डिस्प्लेसमेंट डेडवेट टन के बदले लिया जाना 


होता है। 

3.3.3 बढ़ी हुई बो एंकर द्रव्यमान 

3.3.3.4 यात्री जहाजों और बड़े विंडेज क्षेत्र वाले 
जहाजों (यथा कंटेनर जहाजों) के लिए बो एंकर 
द्रव्यमान को निम्नलिखित रूप में बढ़ाया जा सकता है: 
जहां, Apm24 ड्राउट TIL वाटरलाइन के ऊपर हल की 
ट्रांसवर्स प्रोफाइल व्यू) विंडेज क्षेत्र (होता है। 

#/#क्षेत्र की गणना के लिए, 8/4से अधिक चौड़ाई वाले 
सभी सुपर स्ट्रक्चार, डेकहाउस और कार्गो (अर्थात 
कंटेनर) को ध्यान में रखा जाना होता है। 


विंडस्क्रीन अथवा बुलवर्क का हिस्सा जो ऊंचाई HO . 8 
(मी (.से अधिक होता है, को Apt निर्धारण के समय 
हाउस का भाग माना जाता है। 


3.4 स्टर्न एंकर 


3.4./ स्टर्न एंकरों को3 .4. 4से3 .4. 8की अपेक्षाओं के 
अनुपालन में लगाया जाना होता है। 


3.4.2 ted एंकरों की आवश्यकता पर विनिर्दिष्ट 
ऑपरेटिंग दशाओं पर आधारित कतिपय मामलों में 
विशेषरूप से विचार किया जाता है, उदाहरण के लिए 
धारा की गति अथवा जहाज की स्थिति। 

3.4.3 सेल्फ प्रोपेल्ड जहाजों के साथ ted एंकर जोड़े 
जाते हैं जिसका कुल द्रव्यमान3 . 3के अनुसार गणित 
द्रव्यमान ? के 25 प्रतिशत के बराबर होता है। 


3.4.4 हालांकि, जिन जहाजों की अधिकतम लंबाई 
Loa 86 [मी.]से अधिक होती है, में ced एंकर लगाया 
जाता है जिसका कुल द्रव्यमान, द्रव्यमान ? के 50 
प्रतिशत के समान होता है अथवा 3.3 के अनुसार Pit 
गणना की जाती है। 

3.4.5 पुशर 


86 (मी) की लंबाई से अधिक प्रोपेल रिजिड कान्वोय के 
लिए अभिप्रेत जहाजों में ted एंकर लगाए जाते हैं 
जिसका कुल द्रव्यमान नॉटिकल इकाई के रूप में 
विचारित सबसे बड़े फॉर्मेशन के लिए 3.3.4.4 के 


अनुसार संगणित अधिकतम द्रव्यमान ?के 25 प्रतिशत 
के समान होता है। 
3.4.6 प्रोपेल डाउनस्ट्रीम Rite ara के लिए 
अभिप्रेत जहाज जो 86 [ata बड़े होते हैं, में et 
एंकर लगाए जाते हैं जिसका कुल द्रव्यमान नॉटिकल 
इकाई के रूप में सबसे बड़े फार्मेशन के लिए4 3.4. (के 
अनुसार संगणित सबसे बड़े द्रव्यमान ?के 50 प्रतिशत 
के समान होता है। 
3.4.7 स्टर्न एंकर अपेक्षाएं निम्नलिखित के लिए प्रयुक्त 
नहीं होता है: 
« जहाज जिसके लिए संगणित ted एंकर 
द्रव्यमान (50 (किग्रा) से कम होगा; 
* जहाज जो जलाशयों, झीलों में परिचालन के 
लिए अभिप्रेत है; 
* पुश्ड बार्ज एवं पोंटुन्स; 


« केवल टोविंग परिचालन के लिए अभिप्रेत 
ट्ग्स। 


388 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.5 द्रव्यमान कम होना स्टॉक 35% 
3.5.4 जिस एंकर के द्रव्यमान की गणना 3.3 और 3.4 डी'होन-डेनफोर्थ 50% 
के अनुसार की जाती है, को कतिपय विशेष एंकरों के समिट हाई होल्डिंग एंकर hay 
लिए कम किया जा सकता है, यथा उच्च धारण शक्ति आई ee aR 
वाला एंकर। ऐसे एंकरों और अनुमत्य द्रव्यमान कमी के हज हाई होलि 30% 
उदाहरण सारणी 3.5. में विनिर्दिष्ट है: एंकर, टाइप एसटी (मानक) 
एसएचआई हाई होल्डिंग 
- एंकर, टाइप एफबी (पूर्ण 30% 
सारणी 3.5.4 : उच्च धारण शक्ति वाले एंकर संनूलित) 
एंकर प्रकार द्रव्यमान कमी क्लिंसमन एंकर 30% 
32522 ae एचए-डीयू-पावर एंकर 50% 
डी'होन स्पेशल 30% 
at होल) oe 3.6 एंकरों की संख्या 
पूल 2 (मासेफ) 2 3.6.7 बो एंकरों के लिए विनिर्दिष्ट कुल द्रव्यमान ? को 
डे बाईबोस डेनफोर्थ 50% एक या दो एंकरों में विभाजित किया जाता है। इसे 45 
प्रतिशत तक कम किया जाता है जहां जहाज को केवल 
विसिनरी-डेनफोर्थ 50% एकल बो एंकर से युक्त किया जाता है। 
विसिनरी एसी 4 25% 3.6. 2 पुशर और जहाजों जिनकी अधिकतम लंबाई 
86 (मी) से अधिक हो के लिए ced एंकरों का अपेक्षित 
विसिनरीटाइप ॥ 45% 
ह कुल वजन एक या दो एंकरों के बीच विभाजित किया 
विसिनरीटाइप2 45% जा सकता है। 
विसिनरीटाइप3 40% 3.6.3 सबसे हल्के एंकर का द्रव्यमान कुल द्रव्यमान के 
45प्रतिशत से कम नहीं होता है। 
एंकर चेन केबल 
4. सामान्य चेन केबल स्वीकृत किया जा सकता है बशर्ते ग्रेड CC 


4.4.4 चेन केबल या तो शार्ट लिंक अथवा tee लिंक हो 
सकता है और यह मृदु इस्पात अथवा विशेष गुणवत्ता 
वाला इस्पात का बना होता है जो4 . 3में दिए गए 
अनुसार ब्रेकिंग मजबूती और लंबाई की अपेक्षा को पूरा 
करता Sl अपेक्षित चेन ब्यास को अध्याय 0 के अनुबंध 
में दिए गए अनुसार चेन ब्रेकिंग मजबूती की सारणी का 
उपयोग कर प्राप्त किया जाता है। 


4.4.2 हालांकि, एचएचपी एंकरों के साथ संयोजन में 
केवल ग्रेड CC2 अथवा ISO We 40 चेन केबल का 
उपयोग एचएचपी एंकरों के लिए किया जाना होता है 
जिसका द्रव्यमान 300 (किग्रा) अथवा कम, ग्रेड CC 


केबल का ब्यास तीन प्रतिशत तक बढ़ाए जाने की 
अपेक्षा होती है। 


4.4.3 जब स्वामियों द्वारा अपेक्षित हो, तो इस्पता तार 
की रस्सी का उपयोग चेन केबल के बदले प्रयोग किया 
जाता है। इस्पात तार रस्सियों में चेन केबल के लिए 
अपेक्षित शक्ति से कम ब्रेकिंग शक्ति नहीं होती है और 
उसकी शक्ति चेन केबल के लिए अपेक्षित लंबाई से 
अधिक 20 प्रतिशत से कम नहीं हो। 


ऐसे मामलों में यह संस्तुति की जाती है कि चेन अथवा 
स्विवेल की कम लंबाई को एंकर और रस्सी के बीच 
लगाया जाता है जिसकी लंबाई Fetes पोजिशन से विंच 
में एंकर से कम से कम समान हो। 


[भाग [avs 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


389 


4.4.4 जहां एंकरिंग के लिए चेन केबल के बदले तार 
रस्सी का उपयोग किया जाता है, वहां, अध्याय 0 
अनुबंध के अनुसार किसी स्वतंत्र वायर कोर के साथ 
गेलवनाइज्ड तार रस्सी का उपयोग किया जाता है। | 
तार रस्सी टर्मिनल फिटिंग में मान्यता प्राप्त मानक का 
अनुपालन किया जाना होता है। 


4.2 निर्माण और परीक्षण 


4.2.4 चेन केबल, इस्पात तार रस्सी और शेकल्स का 


निर्माण और परीक्षण अनुबंध AT अपेक्षाओं के 
अनुसार किया जाता है। 
4.3 न्यूनतम ब्रेकिंग मजबूती 


सारणी 4.3.4: चेन केबल का ब्रेकिंग लोड R 


एंकर द्रव्यमान [किग्रा] 


< 500 


> 500 और< 2000 


> 2000 


4.3.4 चेन केबल के न्यूनतम ब्रेकिंग लोड की गणना 
सारणी4 .3. में दिए गए सूत्र द्वारा की जाती है। 


शार्ट लिंक चेन और tes लिंक चेन का ब्रेकिंग लोड 
अध्याय 40 अनुबंध 7 के अनुसार निर्धारित किया जाता 


है। 
4.3.2 जहां एंकरों का द्रव्यमान3 .3. से3 .3. 3में 


अपेक्षित द्रव्यमान से अधिक होता है, वहां एंकर चेन 
केबल का ब्रेकिंग लोड सबसे अधिक एंकर द्रव्यमान के 
कार्य के अनुसार निर्धारित किया जाता है। 


4.3.3 एंकर और चेन के बीच संयोजन तदनुरूपी चेन 
की टेंसिल मजबूती से अधिक 20 प्रतिशत टेंसिल लोड 
को सहने के लिए होता है। 


R [kN] 

0.35 P’ 

z= (0 35_ — 508 Pp’ 
a we i5000 

0.257' 


नोट: P’ 3.3 और3 . 4के अनुसार स्थापित एंकर का सैद्धांतिक द्रव्यमान Sl 


जहां वास्तविक एंकर द्रव्यमान अपेक्षा से अधिक होता है, वहां ? ' वास्तविक एंकर द्रव्यमान के अनुसार लिया जाता है। 


जहां वास्तविक एंकर उच्च धारित शक्ति प्रकार का एंकर होता है, वहां सामान्य एंकर के समान द्रव्यमान के लिए / प्रयुक्त 


होता है। 


सारणी 4.4.4 चेन केबल प्रति एंकर की न्यूनतम लंबाई 
चेन केबल की न्यूनतम लंबाई [मी.] 
i 
oan जोन 2 और 3 जोन 
= 30 40 (०० * 70 40 (भी) की न्यूनतम 
2 30 और< 50 Loa + 0 लंबाई के साथ और जो 700 /भी) से 
> 50 Osi अधिक न Tl 
4.4 चेन केबलों की लंबाई 4.4.2 ted एंकर चेन केबल 


ted एंकर चेन केबल की लंबाई 40 (मी) से कम नहीं 
होती हो। तथापि, जहां जहाजों को डाउनस्ट्रीम में 
रोकने की आवश्यकता हो, वहां उनमें 60 (मी) की 
लंबाई से अनधिक स्टर्न एंकर चेन से युक्त करना होता 


है। 


4.4.4 बो एंकर चेन केबल 


बो एंकर चेन केबल की न्यूनतम लंबाई के लिए सारणी 
4.4. का संदर्भ लें। 


390 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 5 
टोलाइन्स और मूरिंग लाइन्स 

5. सामान्य सारणी 5..3 : मूर्रिंग लाइन Rs की न्यूनतम ब्रेकिंग 
5.4.4 टोलाइन ate AT लाइन इस्पात तार, मजबूती 
प्राकृतिक फाइबर अथवा सिंथेटिक फाइबर का हो Rs [kN] 
सकता है और इन्हें किसी अनुमोदित निर्माता द्वारा Loa *B*T 
बनाया जाता Sl ज्वलनशीन तरल पदार्थ को STAT वाले 
टैंक जहाजों पर लोडिंग और अनलोडिंग के दौरान केवल _60+ eae BT 
इस्पात तार की रस्सी का उपयोग मूरिंग उद्देश्यों के < 000 [m3] |/56-607+--प76 
लिया किया जाता है। | 

a | eae ee 7 
5.4.2 जहाजों को तीन मूरिंग लाइनों के साथ युक्त ae ~ 00 


किया जाना होता है। मूर्रिंग लाइनों की लंबाई और 
ब्रेकिंग क्षमता क्रमश: सारणी 5.4.2 और सारणी 5..3 
की अपेक्षा के अनुसार होती है। साथ ही कृपया खंड 
4.4.2 देखें। 

रस्सी और लाइन अधिमानत :निम्न प्रकार का होना 

चाहिए: 

-- 6x 24 तार + 7 फाइबर कोर, टोविंग रस्सी और 

मूर्रिंग लाइन के लिए। 


5..3 फाइबर रस्सी का ब्यास 20 (मिमी (से कम नहीं 


हो। 


सारणी 5.4.2 : मूर्रिंग लाइन्स 

मूर्रिंग लाइन न्यूनतम लंबाई (मी) 
/’= min (॥, |2) 

प्रथम लाइन | = Loa + 20 
lo = Imax! 

द्वितीय लाइन /”52/3* / 

तृतीय लाइन /”- ae / 

I. Imax = 00 [मी] 

2. यह लाइन Loa < 20 [मी]के साथ जहाजों पर 

आवश्यक नहीं होती है। 


5.7.4 पुश्ड बार्ज को कम से कम चार तार रस्सियों से 
युक्त किया जा सकता है जिसकी सैद्धांतिक ब्रेकिंग 
मजबूती टोरविंग रस्सी के बदले 440 (केएन) की हो। 

5.2 निर्माण और परीक्षण 


5.2.4 इस्पात तार की रस्सी का अध्याय 40 अनुबंध 4 
की अपेक्षा के अनुसार निर्माण और परीक्षण किया जाता 
al 


5.3 मूररिंग व्यवस्था 


5.3.4 जहाज की दोनों दिशाओं में उपयुक्त रूप से 
लगाए गए बोलार्ड की पर्याप्त संख्या द्वारा जहाज बोर्ड 
पर कुशलतापूर्वक संरक्षित किए जाने वाले मूर्रिंग 
लाइनों को सक्षम बनाने के लिए उपाय किए जाते हैं। 


5.3.2 प्रत्येक जहाज में पोर्ट और स्टारबोर्ड साइपर पर 
आगे और मुख्य भाग के बाद प्रत्येक भाग में एक दोहरे 
बोलार्ड से युक्त किया जाना होता है। इस बीच जहाज के 
आकार के आधार पर एक से तीन एकल बोलार्ड को 
जहाज के दोनों भाग में व्यस्थित किया जाना होता है। 
5.3.3 मूर्रिंग विंचेज को मूर्रिंग लाइनों के अनरिलिंग को 
रोकने के लिए पर्याप्त मजबूती वाले SA ब्रेक के साथ 
युक्त किया जाता है। 

5.3.4 बोलार्ड, मूर्रिंग विंचेज आदि के माध्यम से पर्याप्त 
कड़ापन प्रदान किया जाता है। 


5.4 टोविंग लाइन 


5.4.4 कई लाइनों की सहायता से amt को युक्त किया 
जाता है जो उनके परिचालन के लिए उपयुक्त हो। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39] 


तथापि, मुख्य केबल को कम से कम (00 (मी) लंबा 
होना चाहिए और जिसकी ब्रेकिंग मजबूती [kN] में कुल 
शक्ति की एक तिहाई से कम नही हो, और मुख्य इंजन 
(इंजनों) (केडब्लू) में हो। 


विंडलास 


6. सामान्य 


6.7.4 6..2 से6 .. 5बो ste tent एंकर विंचेज पर 
समान रूप से लागू होता है। 

6.4.2 50 (किग्रा (से अधिक द्रव्यमान वाले एंकरों से 
युक्त जहाजों पर पर्याप्‌ शक्ति वाले विंडलास और चेन 
केबल के उपयुक्त प्रकार और आकार को लगाया जाता 
है। एंकर डाबिटों के लिए व्यवस्थाओं पर विशेष रूप से 
विचार किया जाता है। 

6.4.3 विंडलास हाथ से अथवा विद्युत चालित हो 
सकता है। यदि हैंडल पर अपेक्षित प्रयास 2 (मीटर / 
प्रतिमिनट(से अनधिक गति से एक एंकर को उठाने के 
लिए 5 (केजीएफ (से अनधिक हो और प्रतिमिनट हैंडर 
का लगभग 30 घुमाव देना हो तो हाथ से चलाए जाने 
वाले विंडलासों का स्वीकार किया जाता है। 


5.4.2 सेल्फ प्रोपेल्ड जहाज और पुशर जो टो के लिए 
अभिप्रेत हो को कम से कम 400 (मी) लंबे टोविंग 
लाइन से युक्त हो जिसका (केएन) में ब्रेकिंग मजबूती 
मुख्य इंजन (इंजनों) के (केवी) में कुल शक्ति के एक 
तिहाई से कम न हो। 


6.4.4 पावर आपरेटेड विंडलास 30 मिनट से अनधिक 
अवधि के सतत खींचने के 28 ०५2 [N] कार्य के लिए बल 
लगाने में सक्षम होऔर ग्रेड CClaa केबल के लिए 
अपेक्षित ब्यास होते हुए 9 [मी/मिनट], do [मिली] से 
अनधिक माध्य गति पर चेन केबल के साथ एक एंकर 
को उठाने के लिए हो। 

6..5 हाथ और बाह्य शक्ति द्वारा परिचालन के लिए 


उपयुक्त विंचेज को इस प्रकार बनाया जाता है कि पावर 
विद्युत परिचालन हस्त परिचालन को सक्रिय नहीं कर 
सके। 


6.2 परीक्षण 


6.2.4 बोर्ड पर स्थापित किए जाने के बाद एंकर्रिंग 
परीक्षण संतोषजनक कार्य के प्रदर्शन के लिए किये 
जाते हैं। 


अध्याय 44 


विषय-सची 
खंड 
/ सामात्य 
2 वेल्डिंग 
3 TOT कनेक्शन 
सामान्य 
4. व्याप्ति 4.2 प्रलेखीकरण 


4.4.4 सभी प्रकार के जहाजों के स्टील हल निर्माण में 
वेल्डिंग इस अध्याय की अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए 
होता है। 

एल्युमिनियम संरचना में वेल्डिंग पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 


.2.4 Fes के प्रकार और आकार सहित वेल्डेड संरचना 
वस्तुओं का कनेक्शन ब्योरा को अनुमोदन हेतु दी गई 
योजनाओं में स्पष्ट रूप से बताया जाना होता Sl Aes 
कनेक्शन के ब्योरे में प्रयुक्त सभी संकेतों अथवा 


392 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


संक्षेपाक्षरों की व्याख्या योजनाओं में शामिल होनी 
चाहिए। 

प्रस्तावित वेलिडिंग प्रक्रिया का ब्योरा देना होता है 
जिसमें पूर्व तापन तापमान और बाद के वेल्डिंग तापन 


2. वेल्डर और निरीक्षण 


2..4 वेल्डरों को इस कार्य में निपुण होना होता है 
जिनके लिए उन्हें लगाया गया Sl उनकी परीक्षाओं और 
अर्हताओं के रिकार्ड को निर्माताओं द्वारा अक्षुण्ण रखा 
जाना होता है और सर्वेक्षणकर्ताओं को उपलब्ध कराया 
जाना होता है। कुशल निरीक्षकों को पर्याप्त संख्या में यह 
सुनिश्चित करने के लिए नियुक्त किया जाना होता है कि 
एसेम्बली और वेल्डिंग कार्यों के सभी स्तरों पर प्रभावी 
नियंत्रण सुनिश्चित हो। 


2.2 वेल्डिंग इलेक्ट्रोड 


2.2.. अध्याय 44 के अनुबंध 4 की atest के 
अनुसार नामोद्दिष्ट प्राधिकरण द्वारा अनुमोदित तथा 
स्टील के संयोग और ग्रेड के प्रयोग के लिए उपयुक्त 
इलेक्ट्रोडों और वेल्डिंग वस्तुओं का इस्तेमाल किया 
जाता है। 


2.2.2 समान टेंसिल मजबूत गुणवत्ता के स्टील के दो 
विभिन्न ग्रेडों के कनेक्शन के लिए निम्न ग्रेड के लिए 
उपयुक्त इलेक्ट्रोड ढ़ांचागत दरारों अथवा दबाव संकेंद्रन 
के अन्य बिंदुओं को छोड़कर सामान्यतया स्वीकार्य होंगे। 


2.2.3 भिन्न टेंसिल मजबूती के स्टील के जोड़ के लिए 
इस संघटक की टेंसिल मजबूती के लिए इलेक्ट्रोड 
उपयुक्त होते हैं, जिसके आधार पर Aes फिलेट आकार 
को खंड 3 में निर्धारित किया गया है। 


2.3 वेल्डिंग की तैयारी 


2.3.( Fes किए जाने वाले भागों को अनुमोदित संयुक्त 
विवरण के अनुसार फिट किया जाता है। एज की तैयारी 
सटीक और समान होनी चाहिए। वेलिडंग कार्य के दौरान 
aes किए जाने वाले भागों को सही स्थिति में बनाए 
रखने के लिए साधन प्रदान किए जाते हैं। वेल्डिंग से 
पहले भागों को संरेखित करने में अत्यधिक बल 

नियोजित नहीं किया जाना चाहिए और संरेखण को 
बनाए रखने में नियोजित साधनों को इस तरह 

व्यवस्थित किया जाना चाहिए ताकि वेलिंडंग कार्य के 


ट्रिट्मेंट, यदि कोई हो, के बारे में बताना होता है। गहन 
atest सहित स्वचालित वेल्डिंग को जिस सीमा तक 
किया प्रयुक्त किया जाना है, का भी ब्योरा देना चाहिए। 


दौरन विस्तार और संकुचन की अनुमति मिल सके। 
अनुचित संरेखण को ठीक करने में नियोजित सभी 
तरीके सर्वेक्षक की संतुष्टि के अनुसार होने चाहिए। 


2.3.2 aes किए जाने वाले सभी सतहों को साफ, सूखा 
और जंग रहित, पैमाने और ग्रीस से मुक्त होना चाहिए। 
प्रत्येक रन ऑफ डिपाजिट की सतह और सीमाओं को 
अगले रन को लागू करने से पहले ST से अच्छी तरह 
से साफ और मुक्त किया जाना होता Sl Aes के पीछे 
मैनुअल सीलिंग रन को लागू करने से पूर्व, मूल जड़ 
सामग्री को साउंड मेटल में बाहर निकाला जाता है। 


2.3.3 टैक वेल्डिंग को न्यूनतम रखा जाना चाहिए, और 
जहां उपयोग किया जाता है, वहां तैयार aes की 
गुणवत्ता के बराबर होना चाहिए। तैयार Aes को पूरा 
करने से पहले किसी भी दोषपूर्ण टैकवेल्ड को काट दिया 
जाना चाहिए। टैकवेल्ड को हटाने में सावधानी बरतनी 
है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि ऐसा करने में 
संरचना क्षतिग्रस्त न हो। 


2.4 वेल्डिंग प्रक्रिया 


2.4.4 केवल अनुमोदित atest प्रक्रियाओं का उपयोग 
किया जाना होता है, देखें 2.5। 


2.4.2 संरचनात्मक व्यवस्थाएं ऐसी होनी चाहिए ताकि 
सभी वेलिंडंग प्रचालनों को संतोषजनक रूप से पूरा 
करने के लिए पर्याप्त पहुंच की अनुमति हो सके। acess 
जोड़ों को इस तरह व्यवस्थित किया जाना है ताकि जहां 
भी संभव हो डाउन हैंडवेल्डिंग की सुविधा मिल सके। 


2.4.3 वेल्डिंग के अनुक्रम को इतना योजनाबद्ध किया 
जाना है कि वेल्डिंग संचालन के दौरान कोई भी अवरोध 
कम से कम हो। फ्रेम और कठोरता के सिरों को उप- 
संयोजन चरण में प्लेटिंग से असंबद्ध छोड़ दिया जाना 
चाहिए जब तक कि Scart चरण में प्लेटिंग, फ्रेमिंग 
और कठोरता की प्रतिच्छेदन प्रणालियों में कनेक्टिंग 
aes नहीं बनाए जाएं। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


393 


जहां कोई बट एक सीम से मिलता है, सीम की वेल्डिंग 
को जंक्शन से अच्छी तरह से रोका जाना चाहिए और 
बट पूरा होने तक जारी नहीं रखा जाना चाहिए। बट की 
वेल्डिंग खुली सीम से आगे जारी रहनी चाहिए और 
सीम को सीधे aes करने के लिए acs को बाहर 
निकाला जाना चाहिए। 


2.4.4 यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त सावधानी 
बरती जानी चाहिए कि वेल्डिंग साइट उच्च नमी, जोर 
से चलने वाली हवा और अत्यधिक ठंड के हानिकारक 
प्रभावों से सुरक्षित हो। 

2.5 प्रक्रियाओं का अनुमोदन 


2.5. जब तक पहले अनुमोदित नहीं किया जाए, तब 


तक वेल्िडिंग प्रक्रियाओं को यार्ड द्वारा स्थापित किया 
जाना और अनुमोदन के लिए अभिहित प्राधिकारी को 
अग्रेषित किया जाना होता है। atest प्रक्रिया विनिर्देशों 


में बेस सामग्री, प्राइमर, प्लेट मोटाई रेंज, संयुक्त/ग्रूव 
डिजाइन, वेल्डिंग कंज्यूमेवल, वेल्डिंग स्थिति, वेल्डिंग 
तकनीक, वेल्डिंग पैरामीटर, प्रीहीटिंग/इंटरपास 
तापमान और बाद के हीट ट्रीटमेंट ,यदि कोई हो, का 
विस्तृत विवरण शामिल होता है। 

वेल्डिंग की प्रक्रिया योग्यता औ बाद के परीक्षण को 
अभिहित प्राधिकरण के सर्वेक्षक द्वारा देखा जाता है। 
2.6 ace की जांच 


2.6. तैयार aes के निरीक्षण के लिए प्रभावी व्यवस्था 
की जानी है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि सभी 
वेल्डिंग संतोषजनक ढंग से पूरी हो गई है। 


2.6.2 सभी तैयार aes का स्पष्ट रूप से निरीक्षण किया 
जाना है और उन्हें ध्वनि, सामान और स्लैग समावेशन, 
सरंध्रता, अंडरकटिंग या अन्य दोषों से काफी हद तक 
मुक्त होना चाहिए। acs ale आसन्न आधार धातु 
हानिकारक Ah आघातों से मुक्त होना चाहिए। 

2.6.3 महत्वपूर्ण संरचनात्मक acs की जांच के लिए, 
स्पष्ट निरीक्षण कोरेडियोग्राफी या अन्य स्वीकार्य गैर- 
विनाशकारी दरार या दोष का पता लगाने के तरीकों 
द्वारा पूरक किया जाना है। इस तरह की परीक्षा की 
सीमा सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए होनी चाहिए, लेकिन 
निम्नलिखित स्थानों पर विशेष ध्यान दिया जाना 
चाहिए: 

(क) स्ट्रेंथ डेक, शीयर tee, Aes और बॉटम शेल में 
सीम और बट का जंक्शन और क्रॉसिंग 0.4 लंबवत्‌ 
एमिडशिप के अंदर हो। 

(ख) कील प्लेटिंग और राउंडेड शीअर स्ट्रेक का बट 0.4 
लंबवत्‌ एमिडशिप के अंदर हो। 

(ग) स्ट्रेंय SH पर हैच ओपनिंग के माध्यम से प्लेट 
लगाएं। 

(घ) लंबवत्‌ फ्रेमिंग और लंबवत्‌ बल्कहेड स्टीफनर का 
बटबट 0.4 लंबवत्‌ एमिडशिप हो | 

2.6.4 हाइड्रो स्टेटिक परीक्षणों के तहत दृश्य या गैर- 
विनाशकारी परीक्षा या रिसाव द्वारा पाए गए वेल्ड के 


दोषपूर्ण खंडों को आवश्यक और सावधानीपूर्वक पुन : 
तैयार किया जाना चाहिए। 


वेल्डेड कनेक्शन 


3.4 बट वेल्ड 


3.4. चित्र 3.4.4 के अनुसार समान मोटाई वाली 
प्लेटों को मैन्युअल रूप से बट वेल्डेड किया जा सकता 
al आटोमेटिक atest प्रक्रियाओं और विशेष वेल्डिंग 
तकनीकों के लिए, ates प्रक्रिया पर विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। 

3.4.2. 4 [मिमी] से अधिक मोटाई में अंतर वाले प्लेटों 
के जोड़ों के लिए, मोटी प्लेट को पतला किया जाना है। 
टेपर 4:3 अनुपालन से अधिक नहीं होना चाहिए। 
टेपरिंग के बाद एज तैयारी खंड 3.4. में दर्शाई गई है। 


3..3 सभी मैनुअल बट Aes को आमतौर पर दोनों 
तरफ से acs किया जाना Sl जहां बैक सीलिंग रन 
व्यावहारिक नहीं है या कुछ मामलों में जब संघटकों में 
तनाव का स्तर बहुत कम है, वहां एक तरफ वेल्डिंग की 
अनुमति दी जा सकती है aad वेल्डिंग प्रक्रिया 

संतोषजनक पाई जाए। 


3.4.4 जहां निरंतर फिलेट Aes से जुड़े कठोर संघटक, 
तैयार बट या सीम Aes को पार करते हैं, वहां इन Aes 
को फेइंग सतह के माध्यम से फ्लश किया जाना है। इसी 
तरह कठोर संघटकों के जाल में बट acs के लिए, बट 
Aes को पहले पूरा किया जाना है और इससे पहले कि 


394 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कठोरता को फिलेट वबेल्ड द्वारा फ्लेटिंग से जोड़ा जाए, 
कठोर संघटक के साथ फ्लश किया जाना चाहिए। फ्लश 
भाग के सिरों को बिना किसी पायदान या खंड के 

अचानक परिवर्तन के बिना आसानी से बाहर निकलना 
होता है। जहां ऐसी शर्तों का अनुपालन नहीं किया जा 
सकता है, कठोर संघटक के जाल में एक स्कैलप की 

व्यवस्था की जानी Sl SHAT इतने आकार के होते हैं 
और ऐसी स्थिति में होते हैं, कि एक संतोषजनक वेल्ड 
बनाया जा सकता है। 


3.2 "' कनेक्शन 


3.2. फिलेट ave की Ate थिकनेस (देखें 3.2.4) निम्न 
द्वारा दी जाती है: 


are थिकनेस = tp. aes कारक . d/s 
जहां, 

= जोड़े जा रहे दो भागों की थिनर की मोटाई 
(मिमी.)। 


न [ 4} <6mm 


5 mm to t/2 


mya a 


d= बाद के aes फिलेटों के बीच की दूरी (मिमी)। 


s = सही तरीके से आनुपातिक ace फिलेटों की लंबाई 
(मिमी.), अंतिम क्रेटरों की raz 75 (मिमी.) से कम 
नहीं होती है। 

विभिन्न कनेक्शनों के लिए ace कारक सामान्यतया 
सारणी3 .2. ।में दिए गए जाते हैं। 

जहां अनुमोदित ऑटोमेटिक डीप पेनेट्रेशन प्रक्रिया का 
इस्तेमाल किया जाता है, वहां Aes Heer को 5 
प्रतिशत घटाया जा सकता है। 


3.2.2 Ate मोटाई 3.0 (मिमी.) से कम नहीं होता है 
और सामान्यतया दोहरे सतत वेडों के लिए 0.44 tp से 
अधिक नहीं होता है और इंटरमिनेंट ace के लिए 0.44 
tp अथवा 4.5 [मिमी] से अधिक नहीं होता है। 


R = root gap : max t/2 ar 6mm whichever ie lower 


2D (_ >omm 


Fig.3.7.7 : Manually welded butt joints 


सारणी 3.2.4: फिलेट ave के लिए Avs कारक 
संरचनात्मक वस्तुएं वेल्ड कारक | Stat. aoe टिप्पणी 
एकल बॉटम 
सेंटर गर्डर कील प्लेट या बार कील के रू 
लिए 
फेस प्लेट के लिए हि 
साइड गर्डर बॉटम शेल के लिए * 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


395 


फेस प्लेट के लिए 0.43 
फ्लोरों के लिए 0.20 
फ्लोर कील प्लेट के लिए 0.45 
शेल प्लेटिंग के लिए 0.45 
सेंटर गर्डर के लिए 0.35 
लंबवत्‌ anes के लिए 0.35 
फेस प्लेट के लिए 0.45 
ted ट्यूब कवर्रिंग 0.45 
बॉटम लंबवत्‌ शेल प्लेटिंग के लिए 0.43 
डबल बॉटम, देखे नोट । 
सेंटर गर्डर अथवा | कील प्लेट के लिए 0.3 
see कील 
इनर बॉटम के लिए 0.25 
साइड गर्डर बॉटम शेल के लिए 0.45 
इनर बॉटम के लिए 0.5 
फ्लोर के लिए 0.45 
फ्लोर शेल प्लेटिंग के लिए 0.5 
इनर बॉटम/मार्जिन प्लेट 0.45 
के लिए 
सेंटर गर्डर/कील प्लेट के 0.20 
लिए 
मार्जिन प्लेट शेल प्लेटिंग के लिए 0.4 
इनर बॉटम के लिए 0.4 
इनर बॉटम साइड शेल के लिए 0.4 
टैंक साइड ब्रैकेट शेल प्लेटिंग के लिए 0.3 
मार्जिन प्लेट के लिए 0.3, 
ब्रेकेट फ्लोर इनर बॉटम/बॉटम शेल के 0.5 
लिए 
सेंटर गर्डर के लिए 0.25 
साइड शेल/मार्जिन प्लेट 0.25 
के लिए 
बॉटम फ्रेम शेल प्लेटिंग के लिए 0.43 
रिवर्स फ्रेम इनर बॉटम के लिए 0.43 
लंबवत्‌ शेल प्लेटिंग के लिए 0.43 


396 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


इनर बॉटम के लिए 0.43 a 
टैंक बाउंड्री और 0.40 
बिल्ज वेल 
स्टीफनर फ्लोर और गर्डर 0.43 है 
संरचनात्मक वस्तुएं aes कारक | डी.सी. 35 टिप्पणी 
मशीनरी स्पेश में संरचना 
फ्लोर एवं गर्डर शेल और इनर बॉटम के 0.3 * 
लिए 
फेस प्लेट के लिए 0.2 i 
ट्रांसवर्स और लंबवत | शैल प्लेटिंग के लिए 0.45 
फ्रेम 
फ्रेम इंजन, श्रस्ट ब्लॉक और 
ब्लाइलर सीटिंगके 
माध्यम से सेंटर गर्डर के 
लिए 
- एकल बॉगम में 0.50 * 
- दोहरे बॉटम में 0.30 कै 
मुख्य इंजन शीर्ष प्लेट के लिए 0.5 * नोट 2 देखें 
फाउंडेशन गर्डर 
हल संरचना के लिए 0.4 : 
फ्लोर इंजन गर्डर के लिए 0.4 : 
ब्रेकेट आदि इंजन गर्डर के लिए 0.3 के 
साइड संरचना 
ट्रांवर्स फ्रेम साइड शेल के लिए 
- टैिंकमें 0.43 ५ 
- AGT 0.44 | 
साइड लंबवत्‌ शेल प्लेटिंग के लिए 0.43 
वेब फ्रेम और साइड | शेल प्लेटिंग के लिए 
स्ट्रिंगर 
- सिराओं से 0.2) 0.35 के 
स्पेन के भीतर 
— अन्यत्र 0.20 
फेस प्लेट और ट्रिपिंग 0.45 ५ 
ब्रैकेट के लिए 
बेब फ्रेम साइड स्ट्रिंगरों के लिए 0.3 हे 
facst कील ग्राउंड बारों के लिए 0.2 * 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


397 


faces कील ग्राउंड | साइड शेल के लिए 0.35 * एकल निरंतरता 
बार 
डेक संरचना 
Tey SH शेल के लिए एफ.पी. नोट 3 देखें 
अन्य SH शेल और बल्कहेड के लिए 0.3 * सामान्यतया 
डेक बीम डेक प्लेटिंग के लिए 
- Ha 0.43 है 
77 >हहजत्र 0.47 हू 
डेक लंबवत डेक के लिए 0.43 : 
डेक TST डेक प्लेटिंग के लिए 
— सिरों से 0.2x aa 0.35 : 
के भीतर 
= अन्यत्र 0.20 x 
फेस प्लेटिंग और ट्रिपिंग 0.45 * 
ब्रैकेट के लिए 
केंटिलेबल वेब सिरों पर शेल, डेक, फेस 0.35 * 
प्लेट और लंबवत्‌ गर्डर के 
लिए 
पीलर डेक, इनर बॉटम और 0.40 
पिलर ब्रैकेट के लिए 
संरचनात्मक वस्तुएं वेल्ड कारक | डी.सी. lh टिप्पणी 
एफ.पी. से 0.25 एल में निर्माण 
फ्लोर और गर्डर शेल के लिए 0.25 * 
इनर बॉटम के लिए 0.25 * 
बॉटम लंबवत्‌ शेल के लिए 0.45 * 
शेल ट्रावर्स और लंबवत्‌ साइड 0.45 * 
फ्रेमिंग के लिए 
पेंटिंग स्ट्रिंगर शेल और फ्रेम के लिए 0.30 * 
सभी आंतरिक फोर पीक में (जब तक उच्च 0.43 A 
संरचना कारक विनिर्दिष्ट न हो) 
आफ्ट पीक संरचना 
सभी आंतरिक बॉटम, साइड शेल और 0.3 ५ 3.2.5 देखें 
संरचना आफ्ट पीक बल्कहेड पर 
बल्कहेड और पार्टिशन 
बाउंड्री वाटरटाइट, ऑयल टाइट 0.4 है कैमिकल कार्गों टैंकों 
और वाश Aches और हेतु विशेष रूप से 
शाफ्ट टनल विचारार्थ 


398 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


स्टीफनर टैंक और वाश ArH SS पर 0.43 
पिलर बल्कहैड पर 0.43 
साधारण बल्कहैड पर 0.44 
टैंक और वाश बल्कहैड प्लेटिंग के लिए 
बल्‍्कहैड में उर्ध्व 
और क्षैतिज गर्डर 
- सिरों से 0.2xX स्पैन 0.40 
के भीतर 
— FAT 0.40 
- फेस प्लेट के लिए 0.30 
- ट्रिपिंग ब्रेकेट के लिए 0.30 
sea और afar | बल्कहैड प्लेटिंग के लिए 0.45 
गर्डर AAT 
- सिरों से 0.2X स्पैन 0.35 
के भीतर 
— अन्यत्र 0.20 
फेसप्लेट और ट्रिपिंग ब्रैकेट 0.45 
के लिए 
कार्गो टैंक में प्राथमिक संरचना 
वेब शेल, डेक और बल्कहैड के 
लिए 
- fat से 0.22 स्पैन के 0.4 
भीतर 
— FAT 0.3 
वेब फेस प्लेट के लिए 0.3 
वेब अन्य प्राथमिक संघटकों के 0.3 
वेब के लिए 
बाउंड्री ट्रिपिंग ब्रैकेट के लिए 0.45 
सुपर स्ट्रक्चार और SH हाउस 
बाह्य बल्कहेड डेक के लिए 
- प्रथम और द्वितीय 0.40 
टीयर पर 
— अन्यत्र 0.25 
आंतरिक acres | atest 0.43 
स्टीफनर ag] बल्कहेड के लिए 0.40 


[भाग ॥--खण्ड 36) |] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


399 


संरचनात्मक वस्तुएं Aes कारक डी.सी . as टिप्पणी 

SAAT और FAT उपकरण 
हैच कोमिंग कॉर्नर पर डेक के लिए 0.5 : 

अन्यत्र डेक के लिए 0.4 कै 

फेस प्लेट के लिए 0.4 

रेस्ट बार के हैच कवर के 0.46 कु 

लिए 
हैच कवर स्टीफनर के लिए 0.42 i 
रडर और नोजल 
रडर नोट 4 देखें 
मुख्य संघटक कपलिंग फ्लेंज के लिए एफ.पी. * 

एक दूसरे के लिए 0.44 ५ 
रडर प्लेटिंग रडर बेव, अन्यत्र के लिए 0.20 ह 
नोजल सामान्यतया रडर के लिए 
विविध फिटिंग और उपकरण 
मेनहोल टाइप कवर | SH और बल्क हेड के लिए 0.4 . 
के लिए फ्रेमिंग रिंग 
पोर्टों और डब्लूटी | प्लेटिंग के लिए 0.4 | 
/ऑयल टाइट 
दरवाजों के चारों 
ओर फ्रेमिंग 
सी चेस्ट बाउंड्री समुद्र की ओर खुला 0.5 * 
ave 

अन्यत्र 0.4 : 
वेंटिलेटर, एयर डेक के लिए 0.4 * 
पाइप आदि 
बुलवर्क सटे डेक के लिए 0.4 . 

बुलवर्क प्लेटिंग के लिए 0.2 हि 
फेब्रिकेटेड एंकर एफ.पी. 
डेक आदि के लिए are, डेरिक पोस्ट, क्रेन प्रत्येक मामले में विचारार्थ 


पेडेस्टल, SH मशीनरी और मूर्रिंग उपकरण 


सीटिंग 


400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


डी.सी. दोहरी निरंतरता 

एफ-पी. पूर्ण पेनेट्रेशन Aes 

नोट । टैंक बाउंडिियों के लिए देखें 3.2.5 

नोट 2 अधिमानत: इंजन गर्डरों की मोटाई पर आधारित गहन पेनेट्रेशन अथवा पूर्ण पेनेट्रेशन हो। 
नोट 3 सामान्यतया पूर्ण पेनेट्रेशन किंतु वैकल्पिक प्रस्तावों पर विचार किया जाए। 


नोट 4 अध्याय 2, खंड 4. देखे। 


Plate Thickness, ro 
Throat Thickness 


d 6a@mm og 
b=. 


Staggered Weld max. 8 


R > 26 mm 58 mn Min 4.76 h 
Weld to be carried 
round the leg 


Double Continuous not 
Weld with scallops greater than 75 mm 


Depth of notch @26h but 


Fig.3.2. : Fillet welds 


3.2.3 am की लंबाई विनिर्दिष्ट श्रोट मोटाई के ४2 गुने 3.2.5 निम्नलिखित स्थानों और अधिक गतिशीलता 


से कम नहीं होना चाहिए। वाले लोडिंग के किसी अन्य क्षेत्र में सतत वेल्डिंग को 
3.2.4 जहां यह कनेक्शन बहुत दबाव वालाहो वहां अपनाना होता है:- 

डीप पेनेट्रेशन अथवा हल पेनेट्रेशन वेल्डिंग की (क) वेदरटाइट डेक और Seer और साथ ही हैच 
आवश्यकता होगी। जहां पूर्ण पेनेट्रेशन वेल्डिंग की कोमिंग्स काम्पेनियनवेज और अन्य ओपनिंग का 
आवश्यकता होगी, वहां एबुटिंग प्लेट को झुकाने की asst 


होगी हैक कम्पार्टमेंट बाउंडी 
आवश्यकता होगी। (ख) टैंक और वाटरटाईट कम्पार्टमेंट का बाउंड्री। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


40] 


(7) आफ्टरपीक और आफ्टपीक बल्कहेड स्टीफनर में 
at eral 

(4) कोयला ढ़ोने के लिए अभिप्रेत ace कैरियर के 
धारण के तहत सभी फ्रेमिंग । 

(ड़) कैमिकलों और खाद्य तरल पदार्थों वाले कार्गो के 
लिए अभिप्रेत aon कैरियरों के धारण के तहत सभी 
फ्रेमिंग। 

(a) cat में सभी लैप वेल्ड। 

(छ) लैप कनेक्शन के मामले में प्लांटिंग के लिए अंतिम 


कनेक्शन और अंतिम ब्रैकेट के माध्यम से प्लांटिंग के 
लिए प्राथमिक और गौण संघटक। 


(ज) सारणी 3.2.7 में दिए गए अनुसार अन्य कनेक्शन। 


3.2.6 जहां इंटरमिटेंट वेल्डिंग का उपयोग किया जाता 
है, वहां वेल्डिंग ब्रैकेटों के अंत, लग्स, स्कैलोप्स और 
अन्य संघटकों के साथ अन्य ऑर्थोगोनल कनेक्शन के 
चारों ओर सतत रूप से की जाती Sl वाटर बालास्ट, 


कार्गो ऑयल अथवा फ्रेश वाटर के लिए टैंकों में केवल 
स्कैलोप्ड वेल्डिंग का उपयोग किया जाता Sl 


3.2.7 जहां संरचनात्मक संघटक किसी टाक की बाउंड्री 
से होकर गुजरते हैं, और सटी हुई जगह में लिकेज 
खतरनाक अथवा अवांछित हो सकता है, वहां बाउंड्री के 
प्रत्येक साइड में कम से कम (50 (मिमी (के लिए 
संघटकों हेतु पूर्ण पेनेट्रेशन वेल्डिंग को अपनाया जाना 
होता है। वैकल्पिक रूप से उपयुक्त आकार का एक छोटा 
THAT को उक्त कंपार्टमेंट के बाहरी बाउंड्री तक सटे 
संघटक में काटा जा सकता है और सावधानी पूर्वक 
चारों ओर aes किया जा सकता है। 


3.3 AT कनेक्शन 


3.3.4 प्लेटों को कनेक्ट करने के लिए ओवरलैप का 
उपयोग नहीं किया जाता है जो उच्च टेंसिल अथवा 
कंप्रेसिव लोडिंग के अध्यधीन हो सकता है। तथापि, 


जहां इन्हें अपनाया जाता है, ओवरलैप की चौड़ाई 
बेहतर वेल्ड को सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त होती है, 
ये सतहें निकट संपर्क में होती हैं तथा जोड़ों को सतत 
free oes द्वारा चारो ओर से बंद किया जाना 
चाहिए। 

3.4 ete avs 


3.4. आंतरिक वेब के लिए प्लेटिंग के कनेक्शन के 
लिए जहांवेल्डिंग के लिए पहुंच व्यावहारिक नहीं हो, 
सतत पूर्ण पेनेट्रेशन अथवा वेब के साथ युक्त स्‍्लॉट Aes 
द्वारा क्लोजिंग प्लेटिंग जोड़ा जाता Sl स्‍लॉट अंतिम 
सिरों पर अच्छी तरह से गोल होते हैं, जिसकी न्यूनतम 
लंबाई 75 (मिमी) होती है और सामान्यतया, प्लेटिंग 
की मोटाई की दोगुने की न्यूनतम चौड़ाई होती है। 
eater के बीच की दूरी 750 (मिमी) नहीं होती है। 
eater की पूर्ण फिलिंग सामान्यतया अनुमेय नहीं होती 
है। 


3.5 अंतिम कनेक्शन 


3.5.7 गर्डरों के अंतिम कनेक्शन के माध्यम से दोहरे 
सतत वेलिडिंग का उपयोग चारों ओर किया जाता है। 
वेल्ड क्षेत्र उक्त संघटक के क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र से कम 


नहीं होता है, और Ale की मोटाई Tee सिरों के लिए 
सारणी3 .2. VATE at गई मोटाई से कम नहीं होती है। 


3.5.2 जहां स्टिफनरों में ब्रेकेट और कनेक्शन लगा हो, 
वहां The AAT को चारों ओर aes किया जाना होता 
है और श्रोट मोटाई ब्रेकेट की चौड़ाई AO . 35गुना से 
कम नहीं होता है। 

3.5.3 जहां स्टिफनर गर्डर पर सतत होते हैं, उन्हें वेबों 
से जोड़ा जाता है, या तो सीधे और/अथवा लग्स के 

द्वारा। वेल्ड क्षेत्र इस प्रकार होता है कि शीअर दबाव 
80/के [N/imm2]. से अधिक न हो। जहां शीअर बल 

अधिक होता है, वहां वेब के साथ दोहरे भाग का 

कनेक्शन होता है और/अथवा सतत स्टिफनरों के शीर्ष 
पर aes एक वेब स्टिफनर की आवश्यकता हो सकती 


है। 


402 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 5 


हल निरीक्षण, कार्यकुशलता और परीक्षण 


विषय-सची 
खंड 
है हल निरीक्षण 
2 कार्यकृशलता 
3 परीक्षण 
खंड 4 
हल निरीक्षण 


4. कार्यों का अनुमोदन 


4.4. निर्माताओं को फेब्रिकेशन शुरू करने से पूर्व 
स्वीकार्य गुणवत्तापूर्ण मानकों वाले फेब्रिकेशन शुरू करने 
के लिए अपनी क्षमता का प्रदर्शन करना होता है। यही 
अनुमोदन प्रक्रिया उप-संविदाकार के कार्यों के लिए भी 
लागू होगा। संगत ढ़ांचों और उपकरण के निर्माण और 
मरम्मत में पूर्व अनुभव पर इस संबंध में अनुकूल रूप से 
विचार किया जा सकता है। 


खंड 2 


4.2 निरीक्षण सुविधा 


4.2. पर्याप्त सुविधाएं प्रदान की जाती है ताकि 
सर्वेक्षक फेब्रिकेशन और निर्माण के प्रत्येक चरण के 
दौरान सभी संघटकों की संतोषजनक जांच करने में 
सक्षम हो। 


कार्यकुशलता 


2. सामान्य 


2..4 सभी कार्यकुशलता बेहतर गुणवत्तावाला और 
बेहतर जहाज निर्माण प्रथा के अनुसार हो। किसी भी 
कमी को पेंट, सीमेंट अथवा अन्य कंपोजिशन से ढ़के 
जाने से पूर्व सर्वेक्षक की संतुष्टि तक दूर किया जाना 
होता है। 

2.4.2 एसेम्बली Paper और वेल्डिंग ger पर निर्माण 
से पूर्व सहमति बनानी होती है और सर्वेक्षक AT AAS 
के अनुसार होती है। 

2.2 प्लेट एज और कटआउट 


2.2. मुख्य ढ़ांचा संघटकों में ओपनिंग, होल और अन्य 
कटआउट को पर्याप्त रूप से बड़ी रेडी द्वारा समाप्त करना 
होता है। कटआउट का मुक्त एज, हैच कॉर्नर आदि को 
उचित रूप से तैयार करना होता है और दरारों से मुक्त 
करना होता है। सभी एजों को अनुकूल होना चाहिए। 


2.3 कोल्ड फॉर्मिंग 


2.3. कोल्ड फॉर्मिंग के दौरान प्लेटों का फ्लेंगिंग और 
बेंडिंग प्लेटिंग मोटाई के तीन गुने से कम की औसत 
बेंडिंग त्रिज्या नहीं हो। न्यूनतम त्रिज्या प्लेटिंग मोटाई 
के दोगुने से कम नहीं हो। 

2.3.2 प्लेटों और प्रोफाइल के जॉगलिंग के दौरान 
जोगल की गहराई चार गुने से कम नही हो और बेंडिंग 
त्रिज्या वेब मोटाई से दोगुने से कम नहीं हो। 

2.4 हैमरिंग, बेंडिंग और स्ट्रेटर्निंग 


2.4.4 जब स्टील गर्म होता है तो उस पर कार्य कया 
जाता है, जिसे अत्यधिक गर्म नहीं किया जाता है, और 
इस पर हथौड़ा मारा जाता है एवं उचित तापित दशा में 
मोड़ा जाता है। जिस स्टील को गर्म किया जाता है 
उसका उपयोग नहीं किया जाता है। 

2.4.2 बकल्ड प्लेटिंग को सीधा करने के लिए फ्लेम 
हिटिंग की जा सकती है जब बकलिंग अत्यधिक नही हो। 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 403 


खंड 3 
परीक्षण 


3.| परिभाषा 


3.4.4 शॉप प्राइमर सतह तैयारीके पश्चात और 
फेब्रिकेशन के दौरान जंक से बचाने के रूप में फ्रेब्रिकेशन 
से पूर्व एक पतला आवरण होता है। 

बचाव परत लगाना जंक से संरचना को बचाने का एक 
अंतिम आवरण होता है। 


3.4.2 संरचनात्मक परीक्षण हाइड्रोस्टेटिक परीक्षण 
होता है जिसे टैंकों के Hara और डिजाइन की 
संरचनात्मक पर्याप्तता को प्रदर्शित करने के लिए किया 
जाता है। जहां व्यावहारिक सीमाएं होती हैं और 
हाइड्रोस्टेटिक परीक्षण संभव नहीं होता है (उदाहरण 
के लिए जब टैंक के शीर्ष पर अपेक्षित शीर्ष को 
अध्यारोपित करना व्यावहारिक रूप से कठिन हो) तो 
इसके बदले हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण किया जाता है। 
जब हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण किया जाता है तो 
स्थितियां यथा संभव व्यावहारिक रूप से टैंक के 
वास्तविक लोडिंग के लिए सिमुलेट होना चाहिए। 


3.4.3 हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण हाइड्रोस्टेटिक और 
वायु परीक्षण का युग्म है जिसमें टैंक में शीर्ष तक जल 
भरा होता है और अतिरिक्त वायु दाब होता है। अतरिक्त 
वायु दाब का मान कम से कम खंड 3.4 में दिए गए 
अनुसार होना चाहिए। 

3..4 रिसाव परीक्षण इस संरचना के कसाव को 
प्रदर्शित करने के लिए किया गया वायु अथवा अन्य 
माध्यम परीक्षण है। 

3.4.5 होज परीक्षण हाइड्रोस्टेटिक अथवा रिसाव 

परीक्षण. के गैर अध्यधीन संरचना मदों और अन्य 

संघटकों को प्रदर्शित करने के लिए किया जाता है जो 

इस हल के वाटरटाइट अथवा वाटरटाइट इंटेग्रिटी में 

योगदान देता है। 


3.2 अनुप्रयोग 
इस खंड की अपेक्षा निम्न पर लागू होती हैं: 
- स्वतंत्र टैंकों सहित टैंक 
- वाटरटाइट अथवा वेदरटाइट संरचना 


इन परीक्षणों का उद्देश्य संरचनात्मक संघटकों के कसाव 
और/अथवा मजबूती की जांच करना है। 

इन परीक्षणों को पर्याप्त रूप से पूर्ण होते चरण में 
सर्वेक्षक की उपस्थिति में किया जाता है ताकि कोई भी 


बाद का कार्य इस संरचना की मजबूती और कसाव को 
कमजोर नहीं कर सके। 


सामान्य परीक्षण अपेक्षाओं के लिए खंड 3.8 और 3.9 
को देखें। 
3.3 संरचनात्मक परीक्षण 


3.3.. सारणी 3.3.4 में यथा अपेक्षित संरचनात्मक 


परीक्षण को शुरू करने के पूर्व और बाद में किया जा 
सकता है। 


इस संरचनात्मक परीक्षण को करने से पूर्व शॉप प्राइमर 
लगाया जा सकता है। 


3.3.2 संरचनात्मक परीक्षण को सुरक्षात्मक लेप लगा 
दिए जाने के बाद किया जा सकता है बशर्ते कि निम्न दो 
दशाओं में से एक पूरी हो : 


(क) Tat aes पूरे किए जाते हैं और सुरक्षात्म्क लेप 
लगाने से पूर्व सर्वेक्षक की संतुष्टि तक सावधानी 
पूर्वक स्पष्टत :जांच की जाती है, 


(ख) सुरक्षात्मक लेप लगाने से पूर्व रिसाव परीक्षण 
किया जाता है। 


तथापि, जब रिसाव परीक्षण नहीं किया जाता है, तो 


संरचनात्मक परीक्षण कार्य के संतोषजनक रूप से पूरा 
होने के बादनिम्नलिखित वेल्डों के माध्यम से सुरक्षात्मक 
लेप लगाया जाना चाहिए: 


- सभी इरेक्‍्शन वेल्ड, मैनुअल और ऑटोमेटिक 


- टैंक onset ae सभी मैनुअल फिलैट वेल्ड 
कनेक्शन और मैनुअल पेनेट्रेशन वेल्ड। 


3.4 रिसाव परीक्षण 


3.4.4 जहां रिसाव परीक्षण सारणी 3.3.4 के अनुसार 
किया जाता है, वहां परीक्षण के दौरान 7 [केएन/मी2] 
का वायु दाब लगाया जाता है। 

निरीक्षण से पूर्व, यह संस्तुति की जाती है किटैंक में वायु 

ara को 0 [केएन/मी?] तक बढ़ाया जाए और स्थिर 

स्थिति तक पहुंचने के लिए लगभग | घंटे तक इस स्तर 

पर रखा जाए, टैंक के आसपास के क्षेत्र में कर्मियों की 


न्यूनतम संख्या के साथ, और फिर परीक्षण दबाव में 
कम किया जाए। 


404 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.4.2 वेल्डों को कुशल संकेत देने वाली तरल पदार्थ 
वाला लेप लगाया जाता है। 


3.4.3 परीक्षण दबाव के अनुरूप ऊंचाई तक पानी से 
भरी एक यू-ट्यूब को परीक्षण किए गए डिब्बे के 
अतिदाब से बचने और परीक्षण दबाव को सत्यापित 
करने के लिए फिट किया जाता है। यू-ट्यूब में हवा 
आपूर्ति करने वाले पाइप की तुलना में एक क्रॉससेक्शन 
बड़ा होना चाहिए। 


इसके अलावा, परीक्षण दबाव को एक मास्टर दबाव 


गेज के माध्यम से भी सत्यापित किया जाना है। 
वैकल्पिक साधन जिन्हें समान रूप से विश्वसनीय माना 


जाता है, उन्हें स्वीकार किया जा सकता है। 


3.4.4 जहां रिसाव परीक्षण किया जाता है, यह 
स्वचालित प्रक्रियाओं द्वारा किए गए ace को छोड़कर 
टैंक बाउंड्री पर सभी फिलेटवेल्ड कनेक्शन, टैंक बाउंड्री 
पर पेनेट्रेशन और निर्माण Ses पर एक सुरक्षात्मक लेप 
लगाने से पहले होना चाहिए। स्वचालित इरेक्शन 
Fess और प्री-इरेक्शन मैनुअल या स्वचालित वेल्ड के 
चयनित स्थानों को शिपयार्ड में संचालित गुणवत्ता 
नियंत्रण प्रक्रियाओं को ध्यान में रखते हुए, सर्वेक्षक के 
विवेक पर समान रूप से परीक्षण करने की आवश्यकता 
हो सकती Sl अन्य वेल्ड्स के लिए, सुरक्षात्मक लगाने के 
बाद रिसाव परीक्षण किया जा सकता है, बशर्ते कि इन 
वेल्ड्स को सर्वेक्षक की संतुष्टि तक सावधानीपूर्वक 
निरीक्षण किया गया हो। 


किसी भी अन्य मान्यताप्राप्त विधि को सर्वेक्षक की 
संतुष्टि के लिए स्वीकार किया जा सकता है। 


3.5 होज परीक्षण 


जब सारणी 3.3.4 में परिभाषित संरचनाओं के कसाव 
को सत्यापित करने के लिए नली परीक्षण की 


आवश्यकता होती है, तो कम से कम 200 [केएन/मी2] 


की नली में न्यूनतम दबाव 7.5 [मीटर] की अधिकतम 
दूरी पर लागू किया जाना है। नोजल व्यास 2 [मिमी] 
से कम नहीं होना चाहिए। 


3.6 हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण 


जब हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण किया जाता है तो रिसाव 
परीक्षण के लिए (देखे खंड 3.4) यही सुरक्षा पूर्व 
सावधानियां अपनायी जानी होती है। 


3.7 अन्य परीक्षण पद्धति 


अन्य परीक्षण पद्धतियों को, अभिहित प्राधिकारी के 
विवेक पर, समतुल्यता विचारों के आधार पर स्वीकार 
किया जा सकता है। 

3.8 सामान्य परीक्षण अपेक्षाएं 


परीक्षण के लिए सामान्य अपेक्षाएं सारणी 3.3.4 में 
दिया गया है। 


3.9 विशेष प्रकार के जहाजों /टैंकों के लिए अतिरिक्त 
अपेक्षाएं 


सारणी 3.3.4 की आवश्यकताओं के अतिरिक्त, 


निम्नलिखित प्रकार के जहाजों के कार्गो क्षेत्र के भीतर 
कुछ स्थानों के परीक्षण के लिए विशेष अपेक्षाएं सारणी 
3.9. में दी गई हैं। 


- खाद्य तरल पदार्थ कैरियर 
- रसायनिक पदार्थ कैरियर 


ये अपेक्षाएं आमतौर पर टैंक के संरचनात्मक डिजाइन 
की पर्याप्तता को सत्यापित करने का इरादा रखतीहैं, 
लोडिंग स्थितियों के आधार पर, जिस पर टैंक संरचना 
के अल्पांक निर्धारित किए गए थे। 


सारणी3 .3.4:-ararea परीक्षण अपेक्षाएं 
मद सं. | परीक्षण की जाने वाली परीक्षण के संरचनात्मक परीक्षण दबाव टिप्पणियां 
संरचना प्रकार 
4 | डबल बॉटम टैंक संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक: कम से कम एक 
परीक्षण (क) |- शीर्ष ओवरफ्लो तक जल शीर्ष | साइड से परीक्षित 
- सबसे उपर सतत डेक तक टैंक बाउंड्री 
शीर्ष जल 
2 | डबल साइड टैंक संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक: कम से कम एक 
परीक्षण (क) |- शीर्ष ओवरफ्लो तक जल शीर्ष | साइड से परीक्षित 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


405 


- टैंक के सबसे शीर्ष बिंदु से टैंक बाउंड्री 
उपर जल शीर्ष .0 [मी] 
3 | टैंक बल्कहैड, डीप टैंक संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक (ख) : कम से कम एक 
परीक्षण (क) |- शीर्ष ओवरफ्लो तक जल शीर्ष | साइड से परीक्षित 
ईंधन ऑयल बंकर संरचनात्मक - टैंक के सबसे शीर्ष बिंदु से टैंक बाउंड्री 
परीक्षण उपर जल शीर्ष 4.0 [मी] 
- सुरक्षा रिलीव वाल्वों का 
प्रेशर सेट करना ,जहां 
प्रासंगिक हो 
4 | eH के रूप में पहली पीक | संरचनात्मक निम्न का सबसे अधिक: ted ट्यूब को 
और बाद की पीक परीक्षण - शीर्ष ओवरफ्लो तक जल शीर्ष | लगाए जाने के बाद 
- टैंक के सबसे शीर्ष बिंदु से के शीर्ष पीक का 
उपर जल शीर्ष 4.0 [मी] परीक्षण किया 
जाता है। 
टैंक के रूप में प्रयुक्त नहीं की | संरचनात्मक - यात्री जहाजों के लिए कार्गो 
गई पहली पीक परीक्षण जहाजों और बल्कहेड SH के 
लिए सबसे उपरी सतत डेक 
तक जल शीर्ष 
टैंक के रूप में प्रयुक्त नहीं की | रिसाव परीक्षण 
गई बाद की पीक 
5 | वाटरटाइट बल्कहैड होज परीक्षण बल्कहेड की पूरी 
(ग) जांच की जाती है। 
| सबसे उपर सतत SH अथवा | संरचनात्मक - यात्री जहाजों के लिए कार्गो 
ames डेक से नीचे | परीक्षण (a) जहाजों और Tongs डेक के 
वाटरटाइट डोर लिए सबसे उपरी सतत डेक 
तक जल दाब 
7 | डबल प्लेट रडर रिसाव परीक्षण 
Ea डीप टैंक का शाफ्ट टनल होज परीक्षण 
frac 
हित शेल डोर होज परीक्षण 
40 | वेदरटाइट हैचकवर और होज परीक्षण 
क्लोजिंग एप्लियेंस 
44. | चेन लॉकर (यदि कोलिजन | संरचनात्मक शीर्ष तक जल 
बल्कहैड का आफ्ट हो) परीक्षण 
42 | ख्वतंत्र टैंक संरचनात्मक शीर्ष ओवरफ्लो तक जल किंतु 0.9 
परीक्षण (मी.) से कम नहीं। 
43 | बलास्ट SH संरचनात्मक बलास्ट पंप अधिकतम दबाव 
परीक्षण 
टिप्पणी: 


[क] रिसाव या हाइड्रोन्यूमेटिक परीक्षण को 3.4 में निर्दिष्ट शर्तों के तहत स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि प्रत्येक 
प्रकार के लिए कम से कम एक टैंक संरचनात्मक रूप से परीक्षण किया गया हो। हालांकि, यह अलग-अलग कार्गो या 
प्रदूषकों के लिए टैंकरों और टैंकों में कार्गो स्पेस बाउंड्री पर लागू नहीं होता है। यदि संरचनात्मक परीक्षण रिसाव 
परीक्षण द्वारा पता नहीं लगाई गई कमजोरी या गंभीर दोषों का खुलासा करता है, तो सभी टैंकों को संरचनात्मक रूप 


से परीक्षण किया जाना है। 


406 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[a] जहां लागू हो, टैंक के उच्चतम बिंदु को और हैच को छोड़कर SH पर मापा जाता है। 


[ग] जब होज परीक्षण पहले से स्थापित संभावित आउट फिटिंग (मशीनरी, केबल, स्विचबोर्ड, इन्सुलेशन, आदि) को 
नुकसान पहुंचाए बिना नहीं किया जा सकता है, तो इसे अभिहित प्राधिकरण के विवेक पर सभी क्रॉसिंग और वेल्डेड 
जोड़ों के सावधानीपूर्वक दृश्य निरीक्षण द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है; जहां आवश्यक हो, डाई पेनेट्रेंट परीक्षण 
या अल्ट्रासोनिक रिसाव परीक्षण 
[a] परीक्षण दरवाजा फिट होने से पहले या बाद में किया जा सकता है। यदि परीक्षण पहले किया जाता है, तो दरवाजा 


की आवश्यकता हो सकती है। 


फिट होने के बाद होज परीक्षण किया जाना है। 


सारणी 3.9.4 : कतिपय प्रकार के जहाजों के कार्गो क्षेत्र के भीतर जगह के लिए अतिरिक्त परीक्षण अपेक्षाएं 
मद जहाज के प्रकार | परीक्षण की परीक्षण संरचनात्मक परीक्षण टिप्पणी 
संख्या जाने वाली अपेक्षाएं दबाव 
संरचना 
खाद्य तरल पदार्थ | स्वतंत्र टैंक संरचनात्मक 0.9 (मी.) से कम होते 
करियर परीक्षण हुए ओवरफ्लो के शीर्ष 
तक जल शीर्ष 
2 रसायनिक पदार्थ | अनन्य अथवा कम से कम एक | निम्नलिखित का अधिक: 
कैरियर स्वतंत्र टैंक ले ual _ टैंक के शीर्ष बिंदु से 
aaa a ऊपर 7.0 [मी] जल 
संरचनात् 
शीर्ष 
परीक्षण कहीं भी सं 
- जहां कहीं भी संगत 
हो, सेफ्टी रिलिफ 
area का दबाव 
निर्धारित करना 
अनुबंध 3 
मुख्य और आनुषंगिक मशीनरी 
विषय-वस्तु 
अध्याय 4 डिज़ाइन के लिए सामान्य अपेक्षाएं और मशीनरी निर्माण 
अध्याय 2 पाइपिंग डिज़ाइन अपेक्षाएं 
अध्याय 3 पम्पिंग और पाइपिंग 
अध्याय 4 प्रमुख मूवर और प्रोपल्शन Sr प्रणालियां 
अध्याय 5 बायलर और प्रेशर जलयान 
अध्याय 6 स्टीयर्रिंग गियर 
अध्याय 7 नियंत्रण इंजीनियरिंग प्रणालियां 
अध्याय 8 विद्युत संस्थापनाएं - उपकरण और प्रणालियाँ 
अध्याय 9 स्पेयर गीयर 


[भाग U—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 407 


अनुबंध 3 
विषय-वस्तु 


अध्याय 4 


मशीनरी के डिजाइन और निर्माण की सामान्य अपेक्षाएं 


ae 

सामान्य 

4.4 व्याप्ति 

4.2 सर्वेक्षण के अधीन निर्माण की जाने वाली मशीनरी 


4.3 सर्वेक्षण का परिमाण 


4.42 Weert पावर 

खंड 2 

मशीनरी कक्ष व्यवस्थाएं 
2.4 सामान्य 


2.2 अभिगम्यता 


4.5 योजनाएं और विवरण 2.3 अग्गि सरंक्षण 
4.6 प्रचालन के लिए मशीनरी की उपलब्धता 2.4 संवातन 
4.7 परिवेशी सन्दर्भ परिस्थितियाँ 2.5 संचार 
.8 पावर रेटिंग्स खंड 3 
4.9 यूनिटें परीक्षण 
4.0 जनरेटर सेटों के लिए विद्युत परिस्थितियाँ 3. सामान्य 
4.44 ईंधन 3.2 परीक्षण 
अध्याय 2 
पाइपिंग डिज़ाइन अपेक्षाएं 
ae 2.3 फ्लेंज कनेक्शन 
सामान्य 2.4 श्रेडेड स्‍लीव जॉइंट्स 
4.4 ae 


4.2 पाइपों के वर्ग 

4.3 डिज़ाइन प्रेशर 

4.4 डिज़ाइन तापमान 

4.5 डिज़ाइन संकेत 

4.6 उष्मा उपचार 

खंड 2 

कार्बन और लो एलॉय स्टील पाइप और फिटिंग्स 
2.4 सामग्री 


2.2 स्टील पाइपों और de की न्यूनतम मोटाई 


2.5 Fess पाइपों की गैर-विनाशकारी परीक्षा 
2.6 पश्च-वेल्ड उष्मा उपचार 

खंड 3 

कॉपर और कॉपर एलॉय पाइप और फिटिंग्स 
3.4 सामग्री 

3.2 पाइपों की न्यूनतम मोटाई 

3.3 उष्मा उपचार 

खंड 4 

कास्ट आयरन पाइप और फिटिंग्स 


4.4 स्फेरोइडल या नोड्लर ग्रेफाइट कास्ट आयरन 


408 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2 ग्रे कास्ट आयरन फ्लेक्सिबल होजेज़ 
खंड 5 6.4 सामान्य 
प्लास्टिक पाइप 6.2 अनुप्रयोग 
5. सामान्य खंड 7 
5.2 अनुप्रयोग पाइप और फिटिंग्स हाइड्रोलिक परीक्षण 
5.3 बल्कहैड और डेकों की सुदृढ़ता 7.4 पोत पर संस्थापना से पहले हाइड्रोलिक परीक्षण 
5.4 डिज़ाइन और निर्माण 7.2 पोत पर असेंबली के बाद परीक्षण 
खंड 6 
अध्याय 3 

पम्पिंग और पाइपिंग 
खंड 2.6 मशीनरी स्थानों से ड्रेनेज 
सामान्य 2.7 बिल्ज सकक्‍शन के आकार 
4.4 व्याप्त 2.8 बिल्ज पंप और इजेक्टर 
4.2 योजनाएँ . 

2.9 पंप प्रकार 

4.3 सामग्री 


4.4 डिजाइन प्रेशर 
4.5 डिजाइन तापमान 
4.6 अतिरेक 


4.7 वाल्व और कॉक 


4. 8 शिपसाइड फिटिंग (सैनिटरी डिस्चार्ज और स्कूपर्स 
के अलावा) 


4. 9 पाइपिंग स्थापना 

खंड 2 

forest और बालास्ट पाइपिंग प्रणालियां 

2.4 सामान्य 

2.2 कार्गो dies की ड्रेनेज 

2.3 फोर और एफ्ट पीकों से ड्रेनेज 

2.4 टैंकों, संदूक बांधों और खाली स्थानों से SAT 


2.5 फोर और एफ्ट पीकों और मशीनरी स्थानों के ऊपर 
के स्थानों से ड्रेनेज 


2.40 बिल्ज पाइपिंग व्यवस्था और फिटिंग 
2.44 बालास्ट प्रणाली 

खंड 3 

एयर और atest पाइपिंग प्रणालियां 

3. सामान्य 

3.2 एयर पाइप 

3.3 साउंडिंग व्यवस्था 

खंड 4 

ईंधन आयल प्रणालियां 

4.4 सामान्य 

4.2 आयल फ्यूल टैंक 

4.3 आयल फ्यूल पाइपिंग 

4.4 वाल्व, Bra, पंप और फिटिंग की व्यवस्था 
4.5 फिटिंग व्यवस्था 


4.6 आयल फ्यूल बर्निंग व्यवस्था 


[भाग W—ere 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


409 


4.7 आयल फ्यूल पंपों और फैन्स का रिमोट स्टॉप 


खंड 5 

इंजन कूलिंग वाटर प्रणालियां 

5. सामान्य 

5.2 कूलिंग वाटर मुख्य आपूर्ति 

5.3 कूलिंग वाटर स्टैंडबाई आपूर्ति 

5.4 कूलिंग वाटर पंपों पर रिलीफ वाल्व 
5.5 कूलिंग वाटर पंपों के लिए समुद्री इनलेट 
खंड 6 

aan तेल पाइपिंग प्रणालियां 

6. सामान्य 


6.2 पंप 


6.3 पंप और अलार्म का नियंत्रण 

6.4 फिल्टर 

6.5 लुब्रिकेटिंग ऑयल टैंकों पर वॉल्व और कॉक 
खंड 7 

इंजन एग्जॉस्ट गैस पाइपिंग प्रणालियां 

7. सामान्य 

खंड 8 


प्रणोदक मशीनरी फिट न हुए जलयानों के लिए परम्पिंग 
और पाइपिंग प्रणालियां 


8. कार्यक्षेत्र 
8.2 अनुषंगी शक्ति के बिना जलयान 


8.3 अनुषंगी सहायक शक्ति वाले जलयान 


अध्याय 4 


प्रमुख मूवर्स और प्रणोदक शार्फिंग प्रणालियां 


खंड 4 

सामान्य 

4.4 सामान्य 

4.2 सामग्री 

4.3 प्रमुख मूवर्स और Reser गियरिंग 
.4 टर्निंग गियर 

खंड 2 

प्रमुख प्रणोदक शाफ्टिंग 

2.4 व्याप्ति 

2.2 योजनाएँ और विवरण 

2.3 शाफ्टिंग के लिए सामग्री 

2.4 इंटरमीडिएट ax wee शाफ्ट 
2.5 टेलशाफ्ट और ट्यूब शाफ्ट 
2.6 होलो शाफ्ट 


2.7 इंटीग्रल कपलिंग 


2.8 डीमाउंटेबल कपलिंग 

2.9 कपलिंग बोल्ट 

2.40 टेलशाफ्ट लाइनर्स 

2.44 कीज़ और कीवेज़ 

2.2 ted ट्यूब और बियरिंग्स 
खंड 3 

प्रणोदक 

3.4 व्याप्ति 

3.2 योजनाएँ और विवरण 
3.3 सामग्री 

3.4 डिजाइन 

3.4.4 ब्लेड की न्यूनतम मोटाई 
3.4.2 कीलेस प्रणोदक 

3.4.3 नियंत्रित करने योग्य पिच प्रणोदक 
3.5 प्रणोदक की फिटिंग 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


खंड 4 
वाइब्रेशन और सरेखण 
4.4 व्याप्ति 


4.2 आधारभूत प्रणाली अपेक्षाएं 


4.3 लचीली माउंटिंग 


खंड 4 

सामान्य 

4.4 व्याप्ति 

4.2 डिजाइन प्रेशर 


.3 धातु तापमान 


4.4 योजनाएँ और विवरण 


खंड | 

सामान्य 

4.4 सामान्य 
खंड 2 

डिज़ाइन मानदंड 
2.4 सामान्य 


2.2 पूर्णतः पावर्ड स्टीयरिंग गियर 


as 
सामान्य अपेक्षाएं 


4.7 सामान्य 


4.4 पृष्ठीय वाइब्रेशन 
4.5 अक्षीय वाइब्रेशन 


4.6 पार्श्विक वाइब्रेशन 


4.7 शाफ़्ट ATE 


अध्याय 5 
बॉयलर्स और प्रेशर जलयान 


4.5 प्रेशर जलयानों का वर्गीकरण 


4.6 सामग्री 
.7 अनियमित आकार के प्रेशर पार्ट्स 
4.8 प्रतिकूल कार्य परिस्थितियां 


4.9 डिजाइन 


4.40 निर्माण 


अध्याय 6 
स्टीयरिंग गियर 
2.3 मैनुअल ड्राइव 
2.4 रडर की स्थिति 
2.5 रडर प्रोपेलर और वोइथ श्राइडर उपकरण 
2.6 टिलर्स, क्वाडंंट्स और कनेक्टिंग रॉड्स 
2.7 लॉकिंग या ब्रेक गियर और स्प्रिंग्स 


2.8 रूडर स्टॉप्स 


अध्याय 7 
नियंत्रण इंजीनियरी प्रणालियां 
4.2 योजनाएं 
4.3 अलार्म और नियंत्रण उपकरण 


4.4 परिवर्तन अथवा परिवर्धन 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र 


* असाधारण 4i 


खंड 2 
नियंत्रण और अलार्म प्रणालियों के लिए अनिवार्य 
विशेषताएं 


2.4 सामान्य 

2.2 मशीनरी के लिए नियंत्रण स्टेशन 
2.3 अलार्म प्रणाली 

2.4 कंट्रोल प्रणालियां 

2.5 कम्प्यूटर आधारित प्रणालियां 
2.6 अग्नि पहचान अलार्म प्रणालियां 


खंड 3 


मशीनरी का नियंत्रण और पर्यवेक्षण 


3.. सामान्य 

3.2 प्रणोदन प्रयोजनों के लिए तेल इंजन 
3.3 बॉयलर 

3.4 सहायक इंजन 

3.5 प्रणोदन मशीनरी के लिए रिमोट कंट्रोल 


3.6 नियंत्रितयोग्य पिच प्रोपेलर और अनुप्रस्थ प्रणोदन 
इकाइयां 


3.7 att गियर 


3.8 मुख्य प्रणोदन शाफ्टिंग 


अध्याय 8 


विद्युत संस्थापनाएं-उपकरण और प्रणालियां 


ae 

सामान्य अपेक्षाएं 

.4 सामान्य 

4.2 योजनाएँ 

4.3 परिवर्धन या परिवर्तन 
4.4 अनुप्रयोग 

4.5 परिवेशी संदर्भ स्थितियां 
4.6 अवस्थान और निर्माण 
4.7 अर्थिग 

4.8 क्रीपेज और क्लीयरेंस 


4.9 विस्फोटक गैस वातावरण में उपयोग के लिए विद्युत 
उपकरण 


खंड 2 

प्रणाली डिज़ाइन 

2. डिज़ाइन 

2..4 आपूर्ति और वितरण प्रणालियां 


2.4.2 अर्थ संकेत 


2.4.3 जनरेटिंग सेट की संख्या और रेटिंग 

2..4 अनिवार्य सेवाएं 

2..5 विविधता कारक 

2..6 प्रकाश सर्किट 

2..7 मोटर सर्किट 

2.4.8 मोटर नियंत्रण 

2..9 वेंटिलेशन फैन और पंप के लिए रिमोट स्टॉप 
2..0 स्टीयरिंग गियर 


2.4.44 यात्री पोतों पर अग्नि पहचान, अलार्म और 
अग्नि-शमन प्रणाली 


2..42 नेविगेशन लाइट्स 

2.4.3 बैटरी और चार्जिंग सुविधाओं का आकार 
2..4 उष्मण और कुकिंग उपकरण 

2..5 अस्थायी बाह्य आपूर्ति/तटीय कनेक्शन 
2.2 संरक्षण 

2.2.4 सामान्य 


2.2.2 ओवरलोड के प्रति सुरक्षा 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2.2.3 शॉर्ट-सर्किट के प्रति सुरक्षा 3.45 केबल एंड 

2.2.4 संयुक्त सर्किट-ब्रेकर और फ़्यूज़ 3.6 केबल प्रणालियों में जॉइंट्स और ब्रांच सर्किट 
2.2.5 सर्किट संरक्षण खंड 4 

2.2.6 जनरेटर संरक्षण स्विचबोर्ड 

2.2.7 फीडर सर्किट की सुरक्षा 4.7 सामान्य 

2.2.8 बिजली ट्रांसफार्मर की सुरक्षा 4.2 इंस्ट्मेंट 

2.2.9 लाइटिंग सर्किट की सुरक्षा 4.3 इंस्ट्मेंट ट्रांसफार्मर 

2.2.0 मीटर, पायलट लैंप, कैपेसिटर और कंट्रोल 4.4 स्विचगियर 

सर्किट की सुरक्षा 4.5 फ्यूज 

2.2.44 बैटरियों की सुरक्षा diate 

2.2.42 संचार सर्किट की सुरक्षा खंड 5 

2.3 विद्युत पावर के नवीकरणीय स्रोत नियंत्रण गियर 

2.3.4 सौर ऊर्जा प्रणालियों के लिए सामान्य अपेक्षाएं 5.4 सामान्य 

खंड 3 5.2 परीक्षण 

केबल खंड 6 

3.7 सामान्य रोटेटिंग मशीन निर्माण और परीक्षण 
3.2 इन्सुलेट सामग्री 6. सामान्य 

3.3 आवरण और सुरक्षात्मक आवरण 6.2 रेटिंग 

3.4 वोल्टेज रेटिंग 6.3 तापमान वृद्धि 

3.5 करंट रेटिंग 6.4 प्रत्यक्ष करंट सेवा जनरेटर 
3.6 करंट रेटिंग के लिए सुधार कारक 6.5 वैकल्पिक करंट सेवा जनरेटर 
3.7 परीक्षण 6.6 निरीक्षण और परीक्षण 

3.8 प्रवेशित जहाजों के बीच संबंध खंड 7 

3.9 केबलों की स्थापना ट्रांसफॉरमर्स-निर्माण और परीक्षण 
3.0 केबलों की यांत्रिक सुरक्षा fA सामान्य 

3.4 मेटल कवर्रिंग की अर्थिंग 7.2 संस्थापना 

3.2 केबलों द्वारा बल्कहेड्स और डेकों का पेनेट्रेशन 7.3 निर्माण 

3.43 पाइपों और कंड्यूट्स में केबलों की स्थापना 7.4 विनियमन 

3.44 आल्टरनेटिंग करंट के लिए केबल 7.5 शॉर्ट सर्किट 


7.6 परीक्षण 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4i3 


खंड 8 8.3.3 सॉकेट आउटलेट और प्लग 
विविध उपकरण 8.4 उष्मण और कुर्किंग उपकरण 
8. एक्युमुलेटर बैटरी 8.4. सामान्य 
8.7. निर्माण 8.5 लाइटर्निंग कंडक्टर्स 
8.4.2 अवस्थान खंड 9 
8.4.3 संस्थापना परीक्षण 
8.4.4 वेंटिलेशन 9.4 सामान्य 
8.2 लुमिनियरी 9.2 इन्सुलेशन प्रतिरोध मापन 
8.2.4 सामान्य 9.3 अर्थ निरंतरता 
8.3 सहायक उपकरण-निर्माण और परीक्षण 9.4 प्रदर्शन 
8.3.4 एंकक्‍्लोजर्स 9.5 वोल्टेज ड्रॉ 
8.3.2 निरीक्षण और ड्रा बॉक्सेस 
अध्याय 9 
स्पेयर गियर 
खंड 4.4 सामान्य 
सामान्य 4.2 स्पेयर भागों की तालिका 
अध्याय । 


डिजाइन और मशीनरी निर्माण के लिए सामान्य अपेक्षाएं 


विषय-वस्तु 
खंड 
/ सामात्य 
2 मशीनरी रूम व्यवस्थाएं 
3 परीक्षण 
4 गुणवत्ता TAL प्रणालियों पर आधारित मशीनरी और ATTA का प्रमाणीकरण 
खंड 4 
सामान्य 
4. व्याप्त व्यवस्थाओं सहित मुख्य प्रणोदन और सहायक मशीनरी 


प्रणालियों के निर्माण और स्थापना पर लागू होती हैं। 


4.4.4 इस अध्याय की आवश्यकताएं और अध्याय 2 अप 
4.2 a4 के अंतर्गत निर्माण की जाने वाली मशीनरी 


से 40 में दी गई आवश्यकताएं उनके संबंधित उपकरणों, 
बॉयलरों, दबाव वाहिकाओं और पंपिंग और पाइपिंग 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2. विशेष सर्वेक्षण के अंतर्गत निर्माण किए जाने के 
लिए आशयित पोतों में, निर्माता के कार्यों में उपकरणों 
की सभी महत्वपूर्ण इकाइयों का सर्वेक्षण किया जाना है। 
कर्मका रवृत्ति सर्वेयर की संतुष्टि के अनुसार होनी चाहिए 
और सर्वेयर को संतुष्ट होना चाहिए कि घटक इच्छित 
उद्देश्य और कर्तव्य के लिए उपयुक्त हैं। ऐसी इकाइयों के 
उदाहरण हैं: 

- मुख्य प्रणोदन इंजन, जिसमें उनकी संबद्ध गियर्रिंग, 
लचीली कपलिंग, स्केवेंज ब्लोअर और सुपरचार्जर 
शामिल हैं; 

- प्रणोदन के लिए भाष की आपूर्ति करने वाले या 
समुद्र में पोत की सुरक्षा या संचालन के लिए 
आवश्यक सेवाओं के लिए बॉयलर, जिसमें 
सुपरहीटर्स, इकोनोमाइज़र, डीसुपरहीटर्स, स्टीम 
रिसीवर शामिल हैं। 3.5 बार से अधिक काम करने 
वाले दबाव वाले और 4.65 [wa] से अधिक गर्म 
सतह रखनेवाले सभी अन्य TAA; 

- 0 |किडब्ल्यू] (50 एसएचपी) के आनुषंगिक 
इंजन और जो सुरक्षा के लिए या पोत के संचालन 
के लिए आवश्यक सेवाओं हेतु शक्ति का स्रोत हैं। 


- स्टीरिंग मशीनरी; 


- एथवार्टशिप श्रस्ट इकाइयां, उनके प्राइम YAS ST 
नियंत्रण तंत्र; 

- जलयान की सुरक्षा के लिए सभी पम्प; उदाहरण के 
लिए बिल्ज, बालास्ट, अग्नि पम्प आदि; 

- एयर कम्प्रेशर, एयर रिसीवर्स और अन्य प्रेशर 


FAT जो मुख्य प्रणोदक और अनिवार्य मशीनरी के 
प्रचालन के लिए आवश्यक हैं; 


- चेतावनी और नियंत्रण उपकरण जैसे अध्याय 7 में 
वर्णित किए गए हैं :और 

- विद्युत उपकर और विद्युत प्रणोदक मशीनरी 
जैसीकि अध्याय 8 में वर्णित है। 

4.3 सर्वेक्षण की सीमा 


4.3.7 सर्वेक्षणकर्ताओं को काम शुरू होने से लेकर पूरी 
शक्ति से कार्यकरण की स्थिति में मशीनरी के अंतिम 
परीक्षण तक सामग्री और कर्मकारवृत्ति की जांच और 


परीक्षण करना है। किसी भी दोष आदि को यथाशीत्र 
इंगित किया जाना चाहिए। 


4.5 योजनाएं और विवरण 


4.5. कार्य शुरू होने से पहले, सभी मशीनरी Hat की 
तीन प्रतियों में योजनाएं, जैसा कि अध्याय 2 से 9 में 
अलग-अलग प्रणालियों के लिए आवश्यकताओं को देते 
हुए विस्तृत वर्णन किया गया है, को अनुमोदन के लिए 
प्रस्तुत किया जाना है। डिजाइन को सत्यापित करने के 
लिए आवश्यकबिजली रेटिंग और डिजाइन गणना, जहां 
लागू हो, सहित मशीनरी का विवरण भी प्रस्तुत किया 
जाना है। कोई भी पश्चातवर्ती संशोधन संचालन में 
शामिल किए जाने से पूर्व अनुमोदन के अधीन हैं। 

4.5.2 मशीनरी के घूर्णन भागों के लिए शक्ति की 


आवश्यकताएं, जैसा कि अध्याय 4 से 8 में निर्दिष्ट है, 
केवल शक्ति के विचार पर आधारित हैं और उनका 
उपयोग निर्माता को ऑपरेटिंग रेंज के भीतर गति के 
कारण स्थापना में जोखिमपूर्ण कंपन उत्पन्न होने के लिए 
जिम्मेदारी से मुक्त नहीं करता है। । 


.6 प्रचालन के लिए मशीनरी का उपलब्धता 
.6.4 डिजाइन और व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि 
मशीनरी को बिना बाहरी सहायता के पोत पर आरंभ 


और नियंत्रित किया जा सके, ताकि सभी परिस्थितियों 
में संचालन की स्थिति बनी रहे। 


.7 परिवेशी संदर्भ परिस्थितियां 


4.7. प्रतिबंधित सेवा की भौगोलिक सीमाओं से जुड़ी 
तापमान स्थितियों के लिए मुख्य और आनुषंगिक 
मशीनरी की रेटिंग उपयुक्त होनी चाहिए। 


4.7.2 मशीनरी संस्थापनाओं को इस तरह से डिजाइन 
किया जाना चाहिए ताकि निम्नलिखित परिस्थितियों के 
अंतर्गत उचित संचालन सुनिश्चित किया जा सके: 


— 0° की स्थायी लिस्ट 
- 5° की स्थायी ट्रिम 
.8 पावर रेटिंग 


.8.4 निम्नलिखित अध्यायों में, जहां किसी विशेष 
अवयव के आयामों का निर्धारण शाफ्ट पावर से किया 
जाता है, [केडब्ल्यू] (एसएचपी में एच) में पी, और प्रति 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4I5 


मिनट रेवोलूशन, आर, प्रयोग किए जाने वाले मान को 
निम्नलिखित से निकाला जाएगा: 


- प्रमुख प्रणोदक मशीनरी के लिए, अधिकतम शाफ्ट 
पावर और समनुरूपी रेवोलूशंस प्रति मिनट 
आवश्यक टोर्क देते हुए जिसके लिए मशीनरी 
वर्गीकृत की जानी है; और 

- आनुषंगिक मशीनरी के लिए, अधिकतम निरंतर 
शाफ्ट पावर और समनुरूपी रेवोलूशंस प्रति मिनट 
जिसका प्रयोग सेवा मे किया जाएगा। 

4.9 इकाइयां 


4.9.4 अपेक्षाओं में शामिल इकाइयां और फार्मूले 
एसआई इकाइयों में sate गए है जिनके बाद, जहां 
उपयुक्त हो, ब्रेकेट्स में मेट्रिक इकाइयां दर्शाई गई गई हैं। 


4.9.2 जहां शाफ्ट पावर का मेट्रिक वर्जन अर्थात 
(एसएचपी) अपेक्षाओं में प्रकट होता है, 7 एसएचपी 
75 [केजीएफ मीटर/सेक.] अथवा 0.735 [केडब्लयू] के 
समकक्ष है। 


4.9.3 प्रेशर गॉज को बार में अशांकित किया जाएगा, 
जहां, 

4 बार = 0. [N/mm] = 7.02 [kgf/cm?] 

.0 जेनेरेटर Set के लिए पावर परिस्थितियां 


4.40.4 विद्युत जनरेटर से जुड़े आनुषंगिक इंजन सेवा 
शर्तों के तहत लगातार पूर्ण रेटेड आउटपुट पर जनरेटर 
को चलाने की शक्ति विकसित करने में सक्षम होते हैं 
और यदि कम अवधि (45 मिनट)के लिए विकसित किए 
जाते हैं तो 0 प्रतिशत से कम की ओवरलोड शक्ति नहीं 


होती है। 

4.40.2 इंजन बिल्डरों को अलग-अलग इंजनों पर 
परीक्षण करके सर्वेक्षकों को संतुष्ट करना होगा कि 
उपरोक्त आवश्यकताओं, जैसा कि लागू हो, का परीक्षण 


स्थितियों के तहत तापमान और ॥.7. में निर्दिष्ट 
तापमान के बीच अंतर को ध्यान में रखते हुए अनुपालन 
किया जा सकता है, | वैकल्पिक रूप से, जहां एक इकाई 
के रूप में सेट किए गए इंजन/जनरेटर का परीक्षण 
करना व्यावहारिक नहीं है, एक विशेष आकार और 
Sorat की श्रेणी का प्रतिनिधित्व करने वाले टाइप टेस्ट 
(जैसे ब्रेक के खिलाफ) स्वीकार किए जा सकते हैं। तेल 
इंजनों के साथ किसी भी फ्यूल स्टॉप को स्थापित किया 
जाना चाहिए ताकि पूर्ण रेटेड आउटपुट के ऊपर 40 
प्रतिशत से कम की छोटी अवधि की ओवरलोड शक्ति 
को विकसित किया जा सके। 


4.44 ईंधन 


4.44.4 तेल ईंधन का फ्लैश पॉइंट (eS कप 
परीक्षण 55 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए, 
जब तक कि विशेष रूप से अनुमोदित न हो। 

4.44.2 55 डिग्री सेल्सियस से कम, लेकिन 43 डिग्री 

सेल्सियस से कम फ्लैश पॉइंट वाले ईंधन का, जब तक 

कि विशेष रूप से अनुमोदित न हो, कुछ भौगोलिक 

सीमाओं तक सीमित सेवा के लिए इच्छित जहाजों में 

इस्तेमाल किया जा सकता है, जहां यह सुनिश्चित किया 

जा सकता है कि मशीनरी का तापमान रिक्त स्थान 

हमेशा ईंधन के फ़्लैश बिंदु से 40 डिग्री सेल्सियस नीचे 

होंगा। 

ऐसे मामलों में, भंडारण और पम्पिंग के लिए सुरक्षा 

सावधानियों और व्यवस्थाओं पर विशेष रूप से विचार 

किया जाना चाहिए। 


4.2 एस्टर्म पावर 


4.42.4 समस्त सामान्य परिस्थियों में पोत के नियंत्रण 


को बनाए रखने के लिए पर्याप्त wees पावर प्रदान की 
जानी चाहिए। 


मशीनरी कक्ष व्यवस्थाएं 


2. सामान्य 


2.4.4 मशीनरी को इस प्रकार डिजाइन, संस्थापित 
और संरक्षित किया जाना है कि उसके अग्नि, विस्फोट, 


दुर्घटनावश प्रदूषण, रिसाव और दुर्घटना तथा मशीनरी 


के आस-पास के स्थान में कार्य कर रहे कार्मिकों के लिए 
दुर्घटना के जोखिमों को न्यूनतम किया जा सके। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2..2 मशीनरी नींव, शाफ्ट कनेक्शन, पाइपिंग और 
Steet की डिजाइन और व्यवस्था में थर्मल विस्तार, 
HIT, गलत संरेखण और हल इंटरेक्शन के प्रभावों को 
ध्यान में रखना है ताकि सुरक्षित सीमा के भीतर 
संचालन सुनिश्चित किया जा सके। गतिशील बलों और 


कंपन के संपर्क में आने वाले बोल्ट और नट को ठीक से 
सुरक्षित किया जाना चाहिए। 


2.2 पहुंच 


2.2.4 मशीनरी संयंत्रों के लिए उन्हें ठीक करने और 
उनके अनुरक्षण के लिए पहुंच प्रदान की जानी चाहिए। 


2.3 अग्नि सुरक्षा 
2.3.4 मशीनरी की सभी सतहें जहाँ सतह का तापमान 
220 डिग्री सेल्सियस से अधिक हो सकता है और जहाँ 


ज्वलनशील तरल पदार्थों के साथ मेल हो सकता है, 
उन्हें प्रजजलन को रोकने के लिए प्रभावी रूप से 
परिरक्षित किया जाना चाहिए। जहां इन सतहों को 


3.4 सामान्य 

3.4. घटकों के परीक्षण और मशीनरी के परीक्षण 

, जैसा कि अलग-अलग प्रणालियों के लिए 
आवश्यकताओं को देने वाले अध्यायों में विस्तृत है, 
सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए किया जाना है। 

3.2 परीक्षण 

3.2. सभी प्रकार की स्थापनाओं के लिए, परीक्षण 
पर्याप्त अवधि के होते हैं, और सामान्य संचालन की 


स्थिति में किए जाते हैं, ताकि मशीनरी को शक्ति के 
अधीन साबित किया जा सके। परीक्ष यह भी प्रदर्शित 
करने के लिए हैं कि कोई भी ऐसा कंपन जो ऑपरेटिंग 
गति सीमा के भीतर हो सकता है, स्वीकार्य है। 


3.2.2 परीक्षणों को निम्नलिखित प्रदर्शित करने के लिए 
शामिल किया जाएगा : 


कवर करने वाला इन्सुलेशन तेल को अवशोषित कर 

रहा है या तेल के प्रवेश की अनुमति दे सकता है, वहां 
इन्सुलेशन स्टील या समकक्ष में लगाया जाना है। 

2.3.2 ज्वलनशील या तेल अवशोषक सामग्री का 

उपयोग बॉयलर और इंजन रूपों के फर्श, ग्रेटिंग आदि 
तथा शाफ्ट सुरंगों या डिब्बों में नहीं किया जाना 

चाहिए जहां सेटलिंग टैंक स्थापित हैं। 

2.4 संवातन 

2.4.4 इंजन और कार्गो पंप स्थानों सहित सभी स्थान, 
जहां ज्वलनशील या जहरीली गैसें या वाष्प जमा हो 

सकती है, को सभी परिस्थितियों में wate dara 

प्रदान किया जाना चाहिए। 

2.5 संचार 


2.5. ब्रिज और इंजन रूम नियंत्रण स्टेशन के बीच 
संचार का कम-से-कम एक स्वतंत्र माध्यम उपलब्ध 
कराया जाएगा। 


- मुख्य इंजनों के स्टार्ट की अपेक्षित संख्या उपलब्ध 
कराने के लिए स्टार्टिंग व्यवस्थाओं की पर्याप्तता; 
- सामान्य wares की स्थितियों में, पर्याप्त समय में 


प्रणोदक के wee की दिशा को परिवर्तित करने, और 
इस प्रकार पोत को अधिकतम आगामी रेटेड गतियों 
से ठहराव की स्थिति में लाने की मशीनरी की 
योग्यता। 
3.2.3 जहां नियंत्रित करने योग्य पिच प्रोपेलर फिट 
किए जाते हैं, वहां प्रोपेलर ब्लेड के साथ फ्री रूट एस्टर्न 
ट्रायल फुल पिच एस्टर्न पोजीशन में किया जाना है। 
जहां आपातकालीन मैनुअल पिच सेटिंग सुविधाएं प्रदान 
की जाती हैं, उनके संचालन को सर्वेक्षकों की संतुष्टि के 
लिए प्रदर्शित किया जाना है। 
3.2.4 सभी परीक्षणसर्वेक्षक की संतुष्टि के अनुसार 


होंगे।। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अध्याय 2 
पाइपिंग डिजाइन अपेक्षाएं 
विषय-वस्तु 
खंड 

/ सामात्य 

2 कार्बन और निम्न एलॉय स्टील पाइप और फिटिंग 

3 कॉपर और कॉपर एलॉय पाइप और फिटिंग 

4 कास्ट आयरन पाइप और फिटिंग 

5 प्लास्टिक पाइप 

6 TAT ह्वोज़ 

7 पाइपों और फिटिंग्स पर दह्वाइड्रॉलिक परीक्षण 

. व्याप्ति के लिए किया जा सकता है, उदाहरण के लिए 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं पाइपिंग प्रणालियों के 
डिजाइन और निर्माण पर लागू होती हैं, जिसमें पाइप 
फिटिंग भी शामिल है, जो ऐसी प्रणालियों के भाग हैं, 
परंतु इनमें ete पाइपिंग प्रणालियां और ऐसी 
प्रणालियां शामिल हैं जहां तापमान 300°C से अधिक 
है। 

..2 em पाइपिंग प्रणालियों और 300 डिग्री 


सेल्सियस से अधिक तापमान वाली प्रणालियों पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


4.2 areal के वर्ग 


4.2.4 परीक्षण के प्रयोजन के लिए, अपनाए जाने वाले 
जोड़ों के प्रकारों, उष्मा उपचार और वेलिंडंग प्रक्रिया, 
पाइपिंग प्रणालियों को तीन वर्गों में विभाजित किया 
गया है, जैसा कि तालिका 7.2.4 में दिया गया है। 


.2.3 तालिका 4.2.4 में प्रेशर पाइपिंग प्रणालियों के 
अलावा, वर्ग ॥| पाइप का उपयोग ओपन Wes पाइपिंग 


ओवरफ्लो, वेंट, बॉयलर वेस्ट स्टीम पाइप, ओपन एंडेड 
ड्रेन आदि। 


.3 डिजाइन प्रेशर 


.3.4 डिजाइन प्रेशर, ?, अधिकतम स्वीकार्य 


कार्यकरण प्रेशर है और सुरक्षा Aes या राहत वाल्व के 
उच्चतम नियत दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 


4.3.2 पंपों से डिस्चार्ज पर फीड पाइपिंग और अन्य 
पाइपिंग के डिजाइन प्रेशर को बंद वाल्व के प्रति पूर्ण 
रेटेड गति पर पंप प्रेशर के रूप में लिया जाना है। जहां 
कोई सुरक्षा वाल्व या अन्य सुरक्षात्मक उपकरण दबाव 
को Me Ares लोड की तुलना में कम मान तक सीमित 


करने के लिए फिट किया जाता है, वहां डिजाइन प्रेशर 
सुरक्षात्मक उपकरण का उच्चतम नियत दबाव होना 
चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4I8 


तालिका 7.2.7 : पाइपिंग प्रणालियों के वर्ग 


पाइपिंग प्रणाली वर्ग | 


वर्ग ॥ वर्ग Ill 


ईंधन तेल P>6o0rT>50 


P<i6andT <50 P<7andT<60 


अन्य माध्यम P > 49 or T > 300 


P < 40 and T < 300 P< 6 andT < 200 


.4 डिजाइन तापमान 


.4.4. डिजाइन तापमान को आंतरिक द्रव के 
अधिकतम तापमान के रूप में लिया जाना है, लेकिन 
किसी भी स्थिति में यह 50°C से कम नहीं होना 
चाहिए। 

4.5 डिजाइन संकेत 


.5. इस अध्याय में प्रयुक्त संकेतों को निम्न प्रकार से 
परिभाषित किया गया है : 


a = मोटाई पर प्रतिशत नकारात्मक विनिर्माण 
सहिष्णुता; 

b = बेंडिंग एलाउंस [mn]; 

०८ संक्षारण एलाउंस [mm]; 

D = पाइप का बाह्य व्यास [mm] (देखिए .5.2); 

d = पाइप का आंतरिक व्यास [mm] (देखिए .5.3); 
6 = Aes कुशलता कारक (देखिए 4.5.4); 

P = डिजाइन प्रेशर, [N/mm] में; 

Pt = हाइड्रॉलिक परीक्षण प्रेशर, [N/mm2] में; 


R = पाइप की सेंटरलाइन पर मुड़े पाइप के कर्वेचर की 
त्रिज्या [mm]; 


T = डिजाइन तापमान, (० में; 


t = सीधे पाइप की न्यूनतम मोटाई] mm [जिसमें 
संक्षारण एलाउंस और नकारात्मक सहनशीलता, जहां 
लागू हो, शामिल है; 


tp = पाइप बेंड] mm [के लिए उपयोग किए जाने वाले 
सीधे पाइप की न्यूनतम मोटाई जिसमें बेंडिंग एलाउंस, 
संक्षारण एलाउंस और नकारात्मक सहिष्णुता, जहां 
लागू हो, शामिल है; 


o = अधिकतम अनुमेय डिजाइन स्ट्रेस, [N/mm] में. 


4.5.2 बाहरी व्यास, 0, विनिर्माण सहिष्णुता के 
अध्यधीन है, लेकिन इनका उपयोग सूत्रों के मूल्यांकन में 
नहीं किया जाना है। 

.5.3 आंतरिक व्यास, d, को नाममात्र आकार के साथ 


भ्रमित नहीं किया जाना है, जो मानक रोलिंग आकार के 
बाहरी व्यास के साथ सहयोजित एक स्वीकृत पदनाम 
al 

.5.4 सीमलेस और विद्युत प्रतिरोध और इंडक्शन 
aces स्टील पाइप के लिए ace दक्षता कारक, ७, को 
.0 के रूप में लिया जाना है। जहां पाइप निर्माण की 
अन्य Tada प्रस्तावित हैं, वहां = के मूल्य पर विशेष 
रूप से विचार किया जाएगा। 


.6 उष्मा उपचार 


4.6.4 ताप उपचार की पद्यति और तापमान नियंत्रण 
और रिकॉर्डिंग के साधन सर्वेक्षकों की संतुष्टि के अनुरूप 
होने चाहिए। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4I9 


कार्बन और निम्न एलॉय स्टील पाइप और फिटिंग 


2. सामग्री 


2.4.4 वर्ग / और वर्ग /पाइपिंग प्रणाली के लिए और 
साथ ही शिप-साइड वाल्व और कॉलीज़न बल्कहेड पर 
वाल्वों और फिटिंग के लिए सामग्री को अनुबंध 4, 
अध्याय 8 की उपयुक्त अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित और 
परीक्षित किया जाना है। 


2.4.2 क्लास Ill पाइपिंग सिस्टम के लिए सामग्री का 
निर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
विशिष्टताओं की अपेक्षाओं के अनुसार किया जा सकता 
है। फोर्ज बट वेल्डेड लांगीट्यूडनल सीम वाले पाइपों का 
उपयोग तेल ईंधन प्रणालियों के लिए, तेल टैंकों में 
कॉइल को गर्म करने के लिए, या 0.4 [N/mm2] से 
अधिक के दबावों के लिए नहीं किया जाना चाहिए। 
विनिर्माता का परीक्षण. प्रमाण-पत्र स्वीकार्य होगा 
और उसे सामग्री की प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया 
जाना है। 


2.2 स्टील arent और बेंडों की न्यूनतम मोटाई 
2.2. अधिकतम अनुमेय डिज़ाइन तनाव, 6, को निम्न 
मानों में से सबसे कम के रूप में लिया जाना है- : 

Et R5 Sr 


= 6 or 0 =— 
.6 2.7 .6 


जहां, 
Et = डिजाइन तापमान पर निर्दिष्ट न्यूनतम कम यील्ड 


या 0.2 प्रतिशत प्रूफ तनाव, 


Roo = परिवेशी तापमान पर विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल 
शक्ति, 


Spr = डिजाइन तापमान पर 00,000 घंटों में रपचर 
उत्पन्न करने के लिए औसत स्ट्रेस। 


450 | 99 | 440 424 439 448 
200 92 403 447 432 444 
250 78 94 i06 722 34 
300 62 76 93 474 2/ 


तालिका 2.2.4 : कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील पाइप : 
अधिकतम अनुमेय तनाव [N/mm2] 


डिजाइन विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति [N/mm?] 
तापमान 


°C 320 360 4/0 460 490 


50 07 20 36 54 i60 


400 05 7 34 46 56 


2.2.2 सीधे स्टील पाइपों की न्यूनतम मोटाई, t, निम्न 
सूत्र द्वारा निर्धारित की जानी है:- 


॥ PD 00 
t= +¢ [mm] 


266+ 7 00-—a 
जहां, 
7, 0, ७ और ४ को खंड 7, धारा .5. में परिभाषित 
किया गया है। 


o को 2.2.4 में परिभाषित किया गया है और तालिका 
2.2.7 से भी प्राप्त किया गया है। 


० को तालिका2 .2. (से प्राप्त किया गया है। 


तालिका 2.2.2 : स्टील पाइपों के लिए ० का मान 
C [mm] 
पाइपिंग सेवा (देखिए 
टिप्पणी) 
कम्प्रेस्ड एयर प्रणालियां 4.0 
हाइड्रोलिक/स्नेहक तेल प्रणालियां 0.3 
ईंधन तेल प्रणालियां 4.0 
कार्गो तेल प्रणालियां 2.0 
रेफ्रेजेरेटिंग संयंत्र 0.3 
फ्रेश वाटर प्रणालियां | ९8 | 8 
टिप्पणी : 
टैंकों से गुजरने वाले पाइपों के लिए एक अतिरिक्त 
संक्षारण पर एलाउंस तालिका में दिए गए आंकड़ों के 
अनुसार और बाहरी माध्यम के आधार पर बाहरी 
संक्षारण के लिए विचार किया जाना चाहिए। 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.2.3 पाइप मोड़ के लिए उपयोग किए जाने वाले सीधे 
स्टील पाइप की न्यूनतम मोटाई, ७, निम्न सूत्र द्वारा 
निर्धारित की जानी है, सिवाय इसके कि जहां यह 
प्रदर्शित किया जा सकता है ७ से कम मोटाई का 
उपयोग बेंडिंग के बाद किसी भी बिंदु में "' के नीचे 
मोटाई को कम नहीं करेगा। '-::- 


PD 00 
{= +b+c [mm] 
20e+P 00-a 


जहां, 


P, 0, R, ७, 0 और a are FT GS, धारा .5. में 
परिभाषित किया गया है; 


o और ०८ को क्रमश :तालिका 2.2.4 और 2.2.2 में 
परिभाषित किया गया है; 


ei D PD rea 
2.5R\2o0e+P 


सामान्यतः, R, 3D से कम नहीं होगा। 


2.2.4 2.2.2 और 2.2.3 के अनुसार परिकलित की गई 
न्यूनतम मोटाई तालिका 2.2.4 में दी गई मोटाई से कम 
नहीं होनी चाहिए। जहां पाइपों को संक्षारण से कुशलता 
से सुरक्षित किया जाता है, वहां मोटाई 4.0 [mm] से 
अधिक नहीं घटाई जा सकती Sl ASS पाइपों के लिए, 
जहां अनुमति हो, मोटाई HT Ase के नीचे मापा जाना 
चाहिए। 


[PART II—SEc. 30)| 


तालिका 2.2.4 : न्यूनतम पाइप मोटाई, 
t [mm] (देखिए टिप्पणी) 
वेंटिंग ओवरफ्लो 
बाह्य व्यास सामान्यत : : और 
[mm] पाइप Ou 
टैंकों के लिए 
साउंडिंग पाइप 
40.2 - 2 4.6 [ee 
3.5-9.3 4.8 Loe of 
20 2 ॥ 2 il 


24.3 - 25 2 जिस 

26.9 - 33.7 2 किम 
38 - 44.5 2 4.5 
48.3 2.3 4.5 
54 - 63.5 2.3 4.5 
70 2.6 4.5 
76.4 - 82.5 2.6 4.5 
88.9 - 08 2.9 4.5 
444.3 - 27 3.2 4.5 
33 - 39.7 3.6 4.5 

452.4 - 

468.3 है we 

77.8 4.5 5 
493.7 4.5 5.4 
249. 4.5 5.9 
244.5 - 273 5 6.3 
298.5 - 368 5.6 6.3 

406.4 - 
faa 6.3 6.3 
2.3 FAT कनेक्शन 


2.3.4 मान्यताप्राप्त राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानकों के 


अनुसार उनके दबाव-तापमान रेटिंग वाले फ्लैंज 
सामान्य रूप से स्वीकार किए जाएंगे। 


2.3.2 फ्लैंजों को प्लेटों से काटा जा सकता है या फोर्ज्ड 
अथवा कास्ट किया जा सकता Sl सामग्री को डिजाइन 
तापमान के लिए उपयुक्त होना है। फ्लैंज पेंच और 
विस्तार या वेल्डिंग द्वारा जुड़े हो सकते हैं। फ्लैंज संलग्न 
करने के वैकल्पिक तरीके स्वीकार किए जा सकते हैं 
बशर्ते उनके विवरण विचार के लिए प्रस्तुत किए जाएं। 

2.3.3 स्वीकृत फ्लैंज कनेक्शन और उनके उपयोग के 
उदाहरण क्रमशः चित्र 2.3. और तालिका 2.3. में 
दिए गए हैं। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


42] 


Not less rx: 
प्र, out diam. 
Go eli. 


चित्र 2.3. 
तालिका 2.3.7 : फ्लैंज कनेक्शनों के प्रकार 
Ben और ईंधन तेल अन्य AEA 
पाइपिंग का वर्ग a = 
विशिष्ट फ्लैंज अनुप्रयोग t°C विशिष्ट FAT अनुप्रयोग 
A-B-C 
rw A-B-C > 250 < 250 
A-B-C-D-E 
Mm A-B-C-E A-B-C-D-E 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


422 


2.3.4 जहां फ्लैंजों को स्क्रू से सुरक्षित किया जाता है, 
जैसा कि चित्र 2.3.4 में दिखाया गया है, पाइप और 
फ्लैंज को वैनिशिंग श्रेड से सक्रू किया जाना चाहिए और 
श्रेड के ऊपर पाइप की स्क्रियूड स्थिति का व्यास 

अन्स्क्रियूड पाइप के बाहरी व्यास से काफी कम नहीं 

होना ASU फ्लैंज को कसकर स्क्र्यूड कर दिए जाने के 
बाद, पाइप को फ्लैंज में विस्तारित किया जाना है। 


किसी पाइप पर वैशिंग ae की लंबाई तीन पिचों से 
कम नहीं होनी चाहिए, और धागे की जड़ पर व्यास को 
मानक जड़ व्यास से समान रूप से धागे के शीर्ष पर 
व्यास तक बढ़ाया जाना है। यह डाई को उपयुक्त रूप से 
ग्राइंड कर उत्पादित किया जा सकता है, और फ्लैंज को 
उसी गठन के लिए टेप किया जाना चाहिए। 


2.4 भ्रेडेड Sha जोड़ 


2.4.4 भ्रेडेड स्‍लीव जोड़ का प्रयोग, राष्ट्रीय या अन्य 
स्थापित मानकों के अनुसार, कार्बन स्टील पाइप के 


साथ तालिका 2.4.4 में दी गई सीमाओं के भीतर और 


दहनशील तरल पदार्थों को संप्रेषित करने वाली पाइप 
प्रणालियों के अलावा अन्य सेवाओं के लिए किया जा 
सकता है। 


तालिका 2.4.4 : भ्रेडेड afte जोड़ों के लिए लिमिटिंग 
डिजाइन स्थितियां 
नाममात्र बोर | अधिकतम प्रेशर अधिकतम 
[mm] [N/mm?] तापमान °C 
< 25 {72 260 
>25<40 .0 260 
> 40 < 80 0.85 260 
> 80 < 00 0.7 260 


2.5 वेल्डेड पाइपों की गैर-विनाशकारी परीक्षा 


2.5.7 AAAHT द्वारा की जाने वाली पाइप वेल्ड्स की 
दृश्य जांच के अलावा, सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए बट 
और फिलेट वेल्ड्स की गैर-विनाशकारी जांच 2.5.2 से 
2.5.4 के अनुसार की जानी है। 


2.5.2 क्लास पाइपिंग प्रणाली में वर्ग ॥ में 07.6 
[मिमी] और अधिक के बाहरी व्यास के पाइपों के 
चयनित बट वेल्डों की सर्वेयर के विवेक पर रेडियोग्राफी 
की जानी है। रेडियोग्राफी के स्थान पर अल्ट्रासोनिक 
जांच के प्रयोग पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2.5.3 वर्ग ॥ पाइपिंग प्रणालियों में 404.6 [mn] और 
उससे अधिक के बाहरी व्यास वाले पाइपों में चयनित 
फिलेट ace की जांच सर्वेयर के विवेक पर मेग्रेटिक 
पार्टिकल या लिक्षिड पेनेट्रेंट दोष परीक्षण . द्वारा की 
जानी है। 

2.5.4 वेल्ड में दोषों को उचित परीक्षण. विधि द्वारा 
सुधारा जाना चाहिए और सर्वेक्षकों की संतुष्टि के लिए 
उनकी फिर से जांच की जानी चाहिए। 


2.6 पश्क-वेल्ड उष्मा उपचार 


2.6. कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील पाइप और 
फैब्रिकेटेड ब्रांच पीसों, 0.25 प्रतिशत से अनधिक कार्बन 
अंश रखने वाली और 30 [मिमी] से अधिक मोटाई 
वाली सामग्री से निर्मित, को वेल्डिंग के पूरा होने पर 
उष्मा उपचार से राहत देने वाला स्ट्रेस दिया जाना है। 
0.25 प्रतिशत से अधिक कार्बन सामग्री वाले सभी 
पाइपों और ब्रांचों को स्ट्रेस से राहत देने वाला उष्मा 
उपचार दिया जाना है। जहां ऑक्सी-एसिटिलीन 
वेल्डिंग को नियोजित किया गया है, तथापि, ates के 
पूरा होने पर सभी पाइपों और ब्रांचों के पीसों को 
सामान्य किया जाना है। 


कॉपर और कॉपर एलॉय पाइप और फिटिंग 


3. सामग्री 


3.4.4 वर्ग ॥ पाइपिंग प्रणालियों और शिपसाइड 
areal और फिटिंगों तथा कॉलीज़न बल्कहेड पर वाल्व 
के लिए सामग्री का निर्माण और परीक्षण aaa, 
अध्याय 8 की अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 


3.4.2 वर्ग Il पाइपिंग प्रणालियों के लिए सामग्री का 
निर्माण और परीक्षण स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
विनिर्देशों की अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 
विनिर्माता का परीक्षण प्रमाण-पत्र स्वीकार्य होगा और 
उसे सामग्री की प्रत्येक खेप के लिए प्रदान किया जाना 
al 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


423 


3.4.3 पाइप सीमलेस होने चाहिए और ब्रांचों को कास्ट 
या स्टैम्प्ड फिटिंग, पाइप प्रेसिंग या अन्य अनुमोदित 
फैब्रिकेशन द्वारा प्रदान किया जाना चाहिए। 


3..4 ar और वेल्डिंग सामग्री परिचालन तापमान 


और माध्यम के लिए उपयुक्त होनी चाहिए। सर्वेक्षकों की 
संतुष्टि के लिए समस्त ब्रेजिंग और वेल्डिंग संचालित की 
जानी चाहिए। 


3.4.5 सामान्य तौर पर, कॉपर और कॉपर एलॉय, 
वाल्व और फिटिंग का अधिकतम अनुमेय सेवा तापमान 
कॉपर और एल्यूमीनियम ब्रास के लिए 200°C और 

कॉपर निकल के लिए 300°C से अधिक नहीं होना है। 

अनुबंध 7 अध्याय 8 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने 
वाले कास्ट कॉपर वाल्व और फिटिंग को 260°C तक 
स्वीकार किया जा सकता है। 

3.2 Tent की न्यूनतम मोटाई 


3.2. सीधे कॉपर और कॉपर एलॉय पाइपों की 
न्यूनतम मोटाई, ६, निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित की जानी 


PD 00 
t= +¢ [mm] 
20e+P 00-—a 


जहां P, 0 और a Get , are 5. +में 
यथापरिभाषित के अनुसार हैं; 
o = अधिकतम अनुमेय डिजाइन स्ट्रेंथ, [N/mm2] में, 


तालिका 3.2.4 से; स्ट्रेसों के माध्यमिक मानों को रेखीय 
इंटरपोलेशन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 


c= संक्षारण एलाउंस; 
= 0.8 [mm] कॉपर, एल्यूमिनियम ब्रास और कॉपर- 


निकेल एलॉय के लिए जहां निकेल अंश 0 प्रतिशत से 
कम है, 


= 0.5 [mm] कॉपर-निकेल एलॉय के लिए जहां निकेल 
अंश 0 प्रतिशत या अधिक है; 


= 0 जहां माध्यम पाइप सामग्री के गैर-संक्षारण सापेक्षी 


हैं। 


तालिका 3.2.4 : कॉपर और कॉपर एलॉय पाइप 
विनिर्दिष्ट अनुमेय स्ट्रेस [N/mm?] 
न्यू. टेंसिल 
पाइप सामग्री | आपूर्ति की शर्त Sy अधिकतम डिजाइन तापमान °C 
[Nimm2] | 50 | 75 | ॥00 | 25: 25 450 475 
कॉपर ude 220 | 44.2 | 44.2 | 40.2 | 40.2 34.3 275 
एल्यूमिनियम एनील्ड we 
au 320 | 78.5 | 785 | 785 | 785 | 78.5 5.0 
+ एनील्ड 
cots 7 270 | 68.6 | 686 | 67.7 | 65.7 | 63.7 6.8 
निकेल आयरन 
7 एनील्ड 
बीज 30: रा 360 | 84.4 | 79.4 | 77.5 | 755 | 73.5 74.6 
निकेल 
अधिकतम डिजाइन तापमान °C 
| 200: | 225. | 250. 275 300 
कॉपर utes 220 48.6 Ea [=| ai ia 
एल्यूमिनियम एनील्ड aoe Sie Ee |e tai i= | 
ata 


424 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


v एनील्ड 
जन 270 | 58.8 | 55.9 | 52.0 | 48.4 | 44.7 
निकेल आयरन 

y एनील्ड 
00400 ०2 360 कह 677 | 65.7 | 637 | 64.8 
निकेल 


3.2.2 पाइप बेंड के लिए उपयोग किए जाने वाले सीधे 
सीमलेस कॉपर या कॉपर मिश्र धातु पाइप की न्यूनतम 
मोटाई, ७, नीचे दिए गए सूत्र द्वारा निर्धारित की जानी 
है, सिवाय इसके कि जहां यह प्रदर्शित किया जा सके कि 
th से इससे कम मोटाई का उपयोग बेंडिग के बाद किसी 
भी बिंदु पर नीचे । की मोटाई को कम नहीं करेगी: 


PD 00 
t, =| ———~— + b+c |———__ [mm] 
2o0e+P 00-a 
जहां, P, 0, b और ० को GS , are .5. +में तथा 
6 और ० को3 .2. ॥में परिभाषित किया गया है। 
D PD 
= | | 
2.5R 2o0e+ 5] 


सामान्यत:, रे का मान 30 से न्यून नहीं होगा। 


तालिका 3.2.2 : भ्रेडेड स्‍लीव जोड़ों के लिए लिमिटिंग डिजाइन 
शर्तें 
मानक पाइप आकार | न्यूनतम अभिभावी नाममात्र मोटाई 
(व्यास के बाहर) [mm] 
[mm] कॉपर कॉपर एलॉय 
8 to 0 .0 | 08 
(2 to 20 .2 .0 
25 to 44.5 i.5 .2 
50 to 76. 2.0 .5 
88.9 to 08 2.5 2.0 
33 to 59 3.0 2.5 
/93.7 to 267 3.5 3.0 
273 to 457.2 छः 3.5 
508 4.5 | _4.0 | 


3.2.3 जहां 3.2.4 या 3.2.2 द्वारा परिकलित की गई 


न्यूनतम मोटाई तालिका 3.2.2 में दर्शाए गए से कम है, 
तालिका में दिखाए गए उपयुक्त मानक पाइप आकार के 
लिए न्यूनतम नाममात्र मोटाई का उपयोग किया जाना 
है। इस नाममात्र मोटाई पर बेंडिग के कारण 


नकारात्मक सहिष्णुता या मोटाई में कमी के लिए कोई 
भत्ता आवश्यक नहीं है। श्रेडेड पाइपों के लिए, जहां 
अनुमति Sl, AS के तल पर न्यूनतम मोटाई मापी जानी 
चाहिए। 

3.3 उष्मा उपचार 


3.3. कोल्ड बेंडिंग द्वारा हार्ड बनाए गए पाइपों को 
फैब्रिकेशन पूरा होने पर और हाइड्रोलिक दबाव द्वारा 
परीक्षण करने से पूर्व उचित रूप से उष्मा उपचारित 
किया जाना चाहिए। कॉपर के पाइपों को एनील किया 
जाना है और कॉपर एलॉय पाइपों को या तो एनील्ड 
किया जाना है या teat रिलीफ उष्मा उपचारित किया 
जाना है। 


[भाग W—ere 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कास्ट आयरन पाइप और फिटिंग 


4.4 स्फेरॉइडल अथवा नोड्लर ग्रेफाइट कास्ट आयरन 


4.4.4 वर्ग ॥ और ॥ पाइपिंग प्रणाली में पाइप, 
area और फिटिंग के लिए गोलाकार या गांठदार 

ग्रेफाइट आयरन कास्टिंग एक ग्रेड में बनाया जाना है, 
जिसमें निर्दिष्ट न्यूनतम बढ़ाव 55.65४50 की गेज 

लंबाई पर ॥2 प्रतिशत से कम नहीं है, जहां So 
परीक्षण टुकड़े का वास्तविक क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 

है। 

4.4.2 af Il और ॥॥ प्रणाली के लिए कास्टिंग, शिप- 
साइड ares और फिटिंग और कॉलीजन बल्कहेड पर 
area के लिए भी स्वीकार्य राष्ट्रीय विशिष्टताओं की 
अपेक्षाओं के अनुसार निर्माण और परीक्षण. किया 
जाना है। विनिर्माता का परीक्षण प्रमाण-पत्र 
स्वीकार किया जाएगा और उसे सामग्री की प्रत्येक 
खेप के लिए प्रदान किया जाना है। 

4..3 जहां एलोंगेशन 4.7.4 द्वारा न्यूनतम अपेक्षित 


मान से कम है, सामग्री सामान्य रूप से ग्रे कास्ट 
आयरन के समान सीमाओं के अध्यधीन होगी। 


4.2 ग्रे कास्ट आयरन 


4.2.4 Hee आयरन पाइप, वाल्व और फिटिंग, 
सामान्य रूप से, 4.2.2 में वर्णित किए गए को 


छोड़कर, वर्ग Ml पाइपिंग प्रणाली में स्वीकार किए 
जाएंगे। 

4.2.2 ग्रे कास्ट आयरन का प्रयोग निम्नलिखित के 
लिए नहीं किया जाएगा : 

(क) स्टीम प्रणालियों और अग्नि शमन प्रणालियों के 
लिए पाइप; 

(ख) बॉयलर ब्लो डाउन प्रणालियों और अन्य 
पाइपिंग प्रणालियों के लिए पाइप, ara और 
फिटिंग्स झटकों या कंपन के अध्यधीन हैं; 

(ग) शिप-साइड ates और फिटिंग; 

(घ) कॉलीजन Temes पर लगे वाल्व; 

(ड) कार्गो तेल cat के माध्यम से फॉर्वर्ड बालास्ट टैंकों 
के लिए क्लीन बालास्ट लाइनें; 

(च) टैंकों में बिल्ज लाइनें; 

(छ) स्टैटिक हैड के साथ ईंधन टैंक के आउटलेट 
aed 


4.2.3 पाइपिंग प्रणाली के लिए ग्रे आयरन कास्टिंग 
द्वारा स्वीकार्य राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय विनिर्देशों का 
अनुपालन किया जाएगा। 


प्लास्टिक पाइप 


5. सामान्य 


5.4.4 शिपबोर्ड पाइपिंग प्रणाली में प्लास्टिक सामग्री 
का उपयोग करने के प्रस्तावों पर सामग्री की 
विशेषताओं, तापमान और दबाव की परिचालन 
स्थितियों और आशयित सेवा के संबंध में विचार 
किया जाएगा। इन अपेक्षाओं में वर्णित प्लास्टिक 
पाइप के लिए कोई भी प्रस्तावित सेवा विशेष विचार 
के लिए प्रस्तुत की जानी है। 


5.4.2 यांत्रिक और थर्मल विशेषताओं और 
रासायनिक प्रतिरोध डेटा सहित प्लास्टिक सामग्री के 
विनिर्देश विचार के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 


5.4.3 ये अपेक्षाएं थर्मो-प्लास्टिक पाइपों पर लागू 
होती हैं, लेकिन जहां उपयुक्त हो, ये फाइबर-प्रबलित 


थर्मेसिटिंग रेजिन में निर्मित पाइपों पर भी लागू हो 
सकती हैं। 


426 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.7.4 प्लास्टिक पाइपों का उपयोग नहीं किया जाना 
चाहिए जहां उन्हें 60°C से ऊपर या OPC से नीचे के 
तापमान के अध्यधीन रखा जाता Sl उच्चु तापमान पर 
उपयुक्त अनुप्रयोगों में विशेष सामग्रियों पर विशेष 
ध्यान दिया जाएगा। 


5.2 अनुप्रयोग 


5.2.4 निम्नलिखित सेवाओं के लिए अनुमोदित प्रकार 
के प्लास्टिक पाइपों का उपयोग किया जा सकता है: 


(क) डेक के ऊपर के हिस्से को छोड़कर, वाटर 
बालास्ट या ताजे पानी को ले जाने के लिए 
विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले टैंकों के 


लिए एयर और साउंडिंग पाइप; 

(ख) कार्गो gies के लिए साउंडिंग पाइप; 

(ग) वाटर बालास्ट और ताजे पानी के पाइप जो 
टैंकों के अंदर स्थित हैं, विशेष रूप से वॉटर 
बैलास्ट या ताजा पानी ले जाने के लिए उपयोग 
किए जाते हैं; और 


(घ) स्कपर पाइप पोत से जल निकासी कर रहे हैं, 
बशर्ते कि वे प्रशीतित कक्षों की सीमाओं के भीतर 
न हों। पहली दो as ( और (ख) यात्री पोतों 
पर लागू नहीं होती हैं। 

5.2.2 घरेलू और समान सेवाओं के लिए प्लास्टिक 
पाइपों का उपयोग किया जा सकता है, जिनके 
लिए कोई रूल अपेक्षा नहीं है, जैसे कि 
निम्नलिखित के लिए: 

(क) घरेलू प्रशीतित समुद्र और स्वच्छ जल 
प्रणालियां; 
(ख) स्वच्छता प्रणालियां; 
(ग) फ्रीबोर्ड डेक के ऊपर पूरी तरह से स्थित 
स्वच्छता और घरेलू अपशिष्ट पाइप; और 
(घ) एयर कंडीशनिंग संयंत्रों से जुड़े पानी के 
पाइप। 
पूर्वोक्त के बावजूद, समुद्री जल प्रणालियों में प्लास्टिक 
पाइपों का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए, जहां 


पाइपों के रिसाव या विफलता से जलप्लावन का 
खतरा बढ़ सकता है। 


5.2.3 चूंकि प्लास्टिक सामग्री आम तौर पर गर्मी के 
प्रति संवेदनशील होती है और आग से होने वाली क्षति 
के लिए संवेदी होती है, प्लास्टिक पाइप सुरक्षा के 
लिए आवश्यक सेवा के लिए स्वीकार्य नहीं होंगे, जैसे 
कि निम्नलिखित: 


(क) अग्नि शामक पाइप; 

(ख) कार्गो give में बिलज पाइप; 

(ग) मशीनरी स्थान में बिल्ज और बालास्ट पाइप; 
(घ) मुख्य और सहायक जल परिसंचरण पाइप; 
(=) thts और कनन्‍्डंसेट पाइप; और 


(च) तेल या अन्य ज्वलनशील तरल पदार्थ ले जाने 
वाले पाइप। 


5.3 बल्कहैड और SH की अक्षुण्णता 


5.3.4 जहां प्लास्टिक के पाइपों की जलरोधक या 
आग प्रतिरोधी बल्कहेड्स या डेक से गुजरने की 
व्यवस्था की जाती है, वहां पाइप की विफलता की 
स्थिति में बल्कहेड या SH की अक्षुण्णता को बनाए 
रखने के लिए प्रावधान किया जाना है। ऐसी 
व्यवस्थाओं का विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। 


5.4 डिजाइन और निर्माण 


5.4.4 पाइप और फिटिंग्स मजबूत निर्माण की होनी 
चाहिए और उनके द्वारा ऐसे राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय 
मानकों की अपेक्षाओं का पालन किया जाना चाहिए 
जो उनके आशयित उपयोग के अनुरूप हों। स्कैंटलिंग 
और जोड़ों के विवरण विचार के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। 


5.4.2 सभी पाइप पर्याप्त रूप से लेकिन स्वतंत्र रूप से 
समर्थित होने चाहिए। प्लास्टिक पाइप और स्टील 
संरचना के बीच वृहद संचलनों की अनुमति देने के 
लिए पाइप की प्रत्येक श्रेणी में विस्तार और संकुचन 
के लिए उपयुक्त प्रावधान किया जाना चाहिए तथा 
प्लास्टिक के लिए थर्मल विस्तार का गुणांक स्टील के 
आठ या अधिक गुना होना चाहिए। 


5.4.3 सभी फिटिंग्स और शाखाओं को आशयित सेवा 
के लिए उपयुक्त होना चाहिए और उनमें सीमेंटेड, 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


फ्लैंज्ड या अन्य अनुमोदित प्रकार के जोड़ होने 

चाहिए। 

5.4.4 पाइपों और फिटिंग्स की शक्ति और नियोजित 
किसी भी जुड़ने वाली प्रणाली की स्वीकार्यता की 
सर्वेक्षक के विवेक पर जांच की जानी है। पाइपों, 
फिटिंग्स, पाइपों के बीच जोड़ों और पाइपों और 


फिटिंग्स के बीच के जोड़ों की ताकत, जैसा उपयुक्त 
हो, सैंपल असेंबली को नष्ट करने वाले हाइड्रोलिक 
दबाव परीक्षणों द्वारा निर्धारित किया जाना है। दबाव 
इतना लागू किया जाना है कि परीक्षण नमूना 
असेंबली की विफलता 5 मिनट से कम समय में न हो। 
परीक्षण के दौरान पाइप और फिटिंग का विरूपण 
स्वीकार्य है। 


लचीले होज़ 


6. सामान्य 


6.7.4 स्थायी पाइपिंग प्रणाली से जुड़ी मशीनरी की 
विभिन्न मदों के बीच सापेक्ष संचलन को समायोजित 
करने के लिए, जहां आवश्यक हो, अनुमोदित प्रकार के 
लचीले होजों की शॉर्ट ज्वाइनिंग लंबाई का उपयोग 
किया जा सकता है। 


6.7.2 6.2 में अनुप्रयोगों के अनुमोदन के प्रयोजन के 
लिए, होज़ की सामग्री और निर्माण का विवरण, और 
अंतिम फिटिंग को जोड़ने की विधि, विचार के लिए 
प्रस्तुत की जानी है। 


6..3 सामान्य तौर पर, होज़ क्लिप का उपयोग होज़ 
के सिरों को सुरक्षित करने के साधन के रूप में इंजन 
कूलिंग वाटर सिस्टम तक सीमित होना चाहिए, जहाँ 
होज़ में इंजन पर दो निश्चित बिंदुओं के बीच दो धातु 
पाइपों को जोड़ने वाली एक छोटी, सीधी लंबाई होती 
है। 

6.4.4 प्रत्येक नई प्रकार की होज़ पर प्रोटोटाइप 
दबाव परीक्षण संचालित किए जाने हैं, जो एंड 
फिटिंग के साथ पूर्ण होगी, और किसी भी मामले में, 


बर्स्टिंग प्रेशर सेवा में अधिकतम कार्य के प्रेशर से पांच 
गुना कम नहीं होना चाहिए। 
6.2 अनुप्रयोग 


6.2.4 इंटीग्रल कॉटन या इसी तरह के as 
रीइन्फोर्समेंट के साथ सिंथेटिक रबर होज़ का उपयोग 
ताजे और समुद्री जल शीतलन प्रणालियों में किया जा 
सकता है। समुद्री जल प्रणालियों के मामले में, जहां 
होजों की विफलता जलप्लावन का संकट उत्पन्न कर 
सकती है, होजों को उपयुक्त रूप से बंद किया जाना 
चाहिए। 

6.2.2 सिंगल या डबल क्लोज़्ली वूवन इंटीग्रल वायर 
ae रीइन्फोर्समेंट के साथ सिंथेटिक रबर होज़ अथवा 
वायर ब्रेड प्रोटेक्शन के साथ कोंवोल्यूटेड धातु पाइपों 
का उपयोग बिल्ज, बालास्ट, संपीड़ित हवा, ताजे 
पानी, समुद्री पानी, ईंधन तेल और Aen तेल 
प्रणालियों में किया जा सकता है। जहां बर्नर को ईंधन 
तेल की आपूर्ति के लिए सिंथेटिक रबर के होज़ का 
उपयोग किया जाता है, होज़ में इंटीग्रल वायर ब्रैड के 
अलावा बाहरी वायर ब्रैड सुरक्षा भी होनी चाहिए। 


पाइपों और फिटिंग्स पर हाइड्रॉलिक परीक्षण 


7.4 पोत पर संस्थापना से पूर्व हाइड्रॉलिक परीक्षण 


7.7.4 सर्वेयर की संतुष्टि के लिए सभी वर्ग ॥ पाइपों 
और उनसे जुड़ी फिटिंग्स का हाइड्रोलिक दबाव द्वारा 
परीक्षण किया जाना है। इसके अलावा, सभी भाप, 
this, संपीड़ित हवा और ईंधन तेल पाइपों का उनकी 
फिटिंग के साथ-साथ ही, समान रूप से परीक्षण 


किया जाना है, जहां डिजाइन दबाव 0.35 
[N/mm2] से अधिक होता है। यह परीक्षण उनका 
निर्माण पूरा होने के बाद और पोत पर उनकी 
स्थापना से पहले और जहां लागू हो, इन्सुलेटिं और 
कोटिंग से पहले किया जाना है। 


428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


7..2 परीक्षण दबाव को डिजाइन दबाव का 4.5 7.2 पोत पर संस्थापना के उपरांत परीक्षण 

गुना होना चाहिए। 7.2.4 टैंकों और ईंधन तेल पाइपिंग में हीटिंग कॉइल्स 
7..3 सभी वाल्व बॉडीज़ का परिवेश के तापमान पर का पोत पर उनकी संस्थापना के बाद हाइड्रोलिक 
नाममात्र दबाव रेटिंग के .5 गुना हाइड्रोलिक दबाव दबाव द्वारा डिजाइन दबाव के 7.5 गुना तक परीक्षण 
द्वारा परीक्षण किया जाना है। तथापि, डिजाइन किया जाना चाहिए, लेकिन किसी भी मामले में यह 
तापमान के लिए निर्दिष्ट डिजाइन दबाव के ऊपर 0.35 [N/mm2] से कम नहीं होना चाहिए। 

परीक्षण दबाव 7 [Nimm2] से अधिक नहीं होना 


7.2. 2 जहां बाइल पाइपों को डबल बॉटम टैंक या 
चाहिए। गहरे टैंक के रूप में स्वीकार किया जाता है, फिटिंग के 
बाद पाइपों का उसी दबाव पर हाइड्रोलिक दबाव 
द्वारा परीक्षण किया जाना चाहिए, जिससे वे गुजरते 


हैं। 
अध्याय 3 
पम्पिंग और पाइपिंग 
विषय-वस्तु 
खंड 
7 सासात्य 
2 बिल्‍ज और बैलास्ट पाइफिंय PEST 
3 एयर और aster Telia सिस्टस 
4 फ्युल ऑयल सिस्टम 
5 इंजन कूलिंग वाटर सिस्टम 
6 लुब्रिकेटिंग ऑयल पाइपिंयग far 
7 इंजन एक्सॉस्ट गैस पाइपिंग Reece 
8 प्रोपेलिंग मशीनरी के साथ फिट नहीं होने वाले जद्वाजों के लिए TAT और पाइपिंग 
सिस्टम 
खंड 4 
सामान्य 
. व्याप्ति .4.2 पाइपिंग सिस्टम लेआउट, जिसके लिए यहां 


कोई आवश्यकता नहीं दी गई है, पर विशेष रूप से 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं सभी जहाजों पर 
विचार किया जाएगा। 


लागू होती हैं सिवाय जहां अन्यथा कहा गया हो। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4.2 योजनाएँ 


4.2. कार्य के साथ आगे बढ़ने से पहले निम्नलिखित 
योजनाओं को आरेखीय रूप में विचारार्थ प्रस्तुत किया 
जाना है। 


(क) पंप और पाइपपिंग सिस्टम की सामान्य 
व्यवस्था; 
(ख) ईंधन तेल भरने, creer और सर्विस पाइपिंग 
सिस्टम; 


(ग) बिल्ज और बैलास्ट पाइपिंग सिस्टम; 

(घ) लुब्रिकेटिंग-ऑयल पाइपिंग सिस्टम; 

(=) लिकुइड कार्गो पंपिंग सिस्टम; 

(च) आवश्यक सेवाओं के लिए हाइड्रोलिक पावर 
पाइपिंग सिस्टम; 

(छ) कंप्रेस्ड एयर पाइपिंग सिस्टम; 

(ज) स्टीयरिंग गियर पाइपिंग सिस्टम 

(झ) समुद्री जल और ताजा जल सेवा पाइपिंग 
प्रणालियां; 

(ज) एयर और साउंडिंग पाइपिंग सिस्टम; 

(ट)स्टीम और फीड वॉटर पाइपिंग सिस्टम 

(ठ)सेनेटरी पाइपिंग सिस्टम; 


(ड) फायर मेन और आग बुझाने वाली पाइपिंग 
प्रणालियां। 


4.2.2 योजनाओं में दीवार की मोटाई, अधिकतम 
वर्किंग प्रैशर तापमान और सभी पाइपों की सामग्री 


और प्रकार, आकार और वाल्व और फिटिंग की 
सामग्री जैसी जानकारी शामिल है। 


4.3 सामग्री 


.3.4 पाइपिंग सिस्टम में उपयोग की जाने वाली 
सामग्री इच्छित सेवा के लिए उपयुक्त होनी चाहिए। 
सामान्य तौर पर, अन्यथा बताए गए को छोड़कर, 
पाइप, वाल्व और फिटिंग स्टील, कच्चा लोहा, तांबा, 
तांबा मिश्र धातु या अन्य अनुमोदित सामग्री से बने 


होते हैं। 


.3.2 कास्ट आयरन का उपयोग नहीं किया जाना 
चाहिए: 
(क) शिपसाइड और कोलिज्न genes फिटिंग; 


(a) स्टेटिक हैड के साथ फ्युल टैंक के आउटलेट 
वाल्व; 


(ग) डबल बॉटम टैंक, पाइप टनल और कार्गो ऑयल 
टैंक से गुजरने वाली बिल्ज और बैलास्ट लाइनें; 


(घ) कोई भी पाइपिंग जिसे शॉक के अधीन किया जा 
सकता है जैसे वॉटर 


4.3.3 गर्मी के प्रति संवेदनशील सामग्री जैसे 
एल्युमीनियम, सीसा या प्लास्टिक, का उपयोग 
जहाज के सुरक्षित संचालन के लिए आवश्यक 
प्रणालियों में नहीं किया जाना चाहिए। 

4.4 डिजाइन प्रैशर 


.4.4 डिजाइन प्रैशर को को-इंसिडेंट प्रैशर और 
सामान्य ऑपरेशन में अपेक्षित तापमान की सबसे 
गंभीर स्थिति माना जाता है। इस प्रयोजन के लिए 
भाग के अंदर और बाहर के दबाव में अधिकतम अंतर 
पर विचार किया जाना है। 


.5 डिजाइन तापमान 


.5.4 जब तक अन्यथा निर्दिष्ट नहीं किया जाता है, 
तब तक डिजाइन में उपयोग किए जाने वाले तापमान 
को माना जाने वाले भाग के लिए परिचालन 
स्थितियों के तहत मीन मेंटल टेम्परेचर (मोटाई के 
माध्यम से) से कम नहीं होना चाहिए। 


.5.2 जब तापमान में सडन सायकलिक चेंज 
सामान्य ऑपरेशन में केवल मामूली दबाव में उतार- 
चढ़ाव के साथ होने के लिए उपयुक्त होते हैं, तो 
डिजाइन को हाइएस्ट पॉसिबल ऑपरेटिंग तापमान 
और कोर्रेस्पोरडिंग प्रैशर द्वारा नियंत्रित किया जाना है। 


.6 रेडंडेन्सी 


.6. रेडंडेन्सी एक प्रणाली या उसके घटक की एक 
विफलता होने पर अपने कार्य को बनाए रखने या 
पुनर्स्थापित करने की क्षमता Sl यह कार्य करने के 
लिए अधिक इकाइयों या वैकल्पिक साधनों की 
स्थापना के उदाहरण के लिए प्राप्त किया जा सकता 


है। 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


.7 area और कॉक 


.7.4 सभी area और कॉक को इस तरह से डिजाइन 
और निर्मित किया जाना चाहिए ताकि area 
संचालित होने पर area कवर या ग्रंथियां ढीली न 
all 

.7.2 सभी areat को वाल्व के पहिये की गति के 
दाहिने हाथ से बंद करने के लिए डिज़ाइन किया 
जाना है (स्टेम के अंत का सामना करते समय घड़ी की 
दिशा में)। 

.7.3 सभी वॉल्व और कॉक ऐसे स्थान पर फिट किए 
जाने चाहिए जहां से उन तक हर समय आसानी से 
पहुंच सकें और प्रणाली में उनके कार्य को इंगित करने 
वाले लेजिबल नेमप्लेट के साथ लगाए जाएं और 
उनकी स्थापना ऐसी होनी चाहिए कि यह आसानी से 
देखा जा सके कि वे खुले या बंद हैं। 


.7.4 रिमोट कंट्रोल के साथ लगे सभी वाल्व और 
कॉक को रिमोट ऑपरेटिंग मैकेनिज्म से स्वतंत्र 
स्थानीय मैनुअल कंट्रोल के साथ प्रदान किया जाना है। 
स्थानीय नियंत्रण का संचालन रिमोट कंट्रोल सिस्टम 
को निष्क्रिय करने के लिए नहीं है। 

.7.5 area, कॉक और अन्य फिटिंग जो सीधे प्लेटिंग 
से जुड़ी होती हैं, जो जलरोधी निर्माण के लिए 
आवश्यक होती हैं, को प्लेटिंग में स्क्र किए गए tes के 
माध्यम से प्लेटिंग में सुरक्षित किया जाना चाहिए, न 


कि क्‍्लीयरेंस होल से गुजरने वाले बोल्ट द्वारा। 
वैकल्पिक रूप से tes को प्लेटिंग में acs किया जा 
सकता है। 


4.8 शिपसाइड फिटिंग (सैनिटरी डिस्चार्ज और 
स्कूपर्स के अलावा) 


4.8.4 सभी समुद्री इनलेट और ओवरबोर्ड डिस्चार्ज 
ara को निम्नलिखित में से किसी एक तरीके से 
लगाया जाना चाहिए: 


(क) सीधे शेल प्लेटिंग पर; 

(ख) जहाज की प्लेटिंग के साथ रिजिड कंस्ट्रक्सन के 
फेब्रिकेटेड़ स्टील वॉटर बॉक्स की प्लेटिंग; 

(ग) शेल प्लेटिंग के लिए aes few गए लघु, रिजिड 
दूरी के टुकड़े। 


4.8.2 शिप-साइड अनुप्रयोगों के लिए वाल्व इस तरह 
स्थापित किए जाने हैं कि area के तुरंत अंदर 


पाइपिंग के खंड को हूल की वॉटरटाइट इंटेग्रीटी को 
प्रभावित किए बिना हटाया जा सके। 

4.8.3 शेल प्लेटिंग में सीधे फिट किए गए सभी वॉल्व 
और कॉक में स्पिगोट होते हैं जो प्लेटिंग के माध्यम से 
फैले होते हैं। वाल्वों पर इन स्पिगोट को छोड़ा जा 
सकता है, यदि area पैड पर लगाए जाते हैं जो स्वयं 
प्लेटिंग के रूप में स्पिगोट्स बनाते हैं। 

.8.4 वॉल्व और कॉक को प्लेटिंग में बोल्ट लगाकर 
और काउंटरसंक हेड्स के साथ फिट करके, या प्लेटिंग 
में फिट किए गए edt स्टील पैड्स में पेंच लगाकर 
शेल प्लेटिंग से जोड़ा जाना Sl TSS होल्स पैड प्लेटिंग 
में प्रवेश नहीं करना है। 

4.8.5 शिप साइड area और फिटिंग, यदि स्टील या 
कम संक्षारण प्रतिरोध वाली सामग्री से बने हों, तो 
उन्हें बर्बादी से उपयुक्त रूप से संरक्षित किया जाना 
चाहिए। 

4.8.6 समुद्री जल के प्रवेश के लिए जहाज़ के किनारे 
के सभी खुले स्थानों पर ग्रेटिंग लगाई जानी चाहिए। 
ग्रेटिंग के माध्यम से नेट एरिया ओपनिंग से जुड़े 
areal के एरिया से कम से कम दोगुना होना चाहिए। 
4.8.7 भाष से सज्जित वाल्वों और area tat के 
स्केनलिंग, aT Hues एयर aah कनेक्शन 
अधिकतम दबाव के लिए उपयुक्त होने चाहिए, 
जिससे area और स्टूल प्रभावित हो सकते हैं। 


.9 पाइपिंग इन्स्टालेसन 


4.9.4 हेवी पाइपों और वाल्वों को इतना सहारा 


दिया जाना चाहिए कि उनका वजन कज्नेक्टेड पंपों 
और फिटिंगों द्वारा नहीं उठाया जा सके। 


4.9.2 पाइप का सपोर्ट ऐसा होना चाहिए कि सिस्टम 
में डेटरिमेंटल वाइब्रेशन उत्पन्न न हो। 

4.9.3 जहां पाइपों को वाटरटाइट बल्कहेड्स या टैंक 
टॉप्स के माध्यम से ले जाया जाता है, वहां कम्पार्टमेंट 
की वॉटरटाइटनेस की इंटेग्रेटी सुनिश्चित करने के लिए 
साधन बनाए जाने चाहिए। 

4.9.4 जहाँ तक संभव हो, बिजली के स्विचबोर्ड के 
पास पानी, तेल या भाष के लिए पाइप लगाने से 


बचना चाहिए। यदि यह इमप्रेकटिबल है, तो पाइप 
लाइन और वाल्व के सभी जोड़ों को स्विचबोर्ड से 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग U—ere 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सुरक्षित दूरी पर होना चाहिए और स्विचबोर्ड को 
नुकसान से बचाने के लिए परिरक्षित होना चाहिए। 


4.9.5 टेम्परेचर स्ट्रैस या हूल के काम करने के कारण 
पाइपों में विस्तार या संकुचन तनाव का ख्याल रखने 
के लिए प्रावधान किया जाना है। 

4.9.6 ऑइल रेसिस्टेंट री-इन्फोर्सेड़ tas या अन्य 
अनुमोदित सामग्री से बने अनुमोदित प्रकार के 


विस्तार टुकड़े, मशीनरी रिक्त स्थान में जल प्रणालियों 
को प्रसारित करने में उपयोग किए जा सकते हैं। 


4.9.7 सभी पाइपिंग सिस्टम, जहाँ डिज़ाइन किए 
गए दबाव से अधिक दबाव विकसित किया जा सकता 
है, को उपयुक्त राहत वाल्वों द्वारा संरक्षित किया 
जाना है। 

4.9.8 कार्गो स्पेस, फिश gies या अन्य स्पेस में 
स्थित सभी पाइप, जहां वे यांत्रिक रूप से क्षतिग्रस्त 


हो सकते हैं, को उपयुक्त रूप से संरक्षित किया जाना 
al 


.9.9 testes कार्गो के परिवहन या भंडारण के 
लिए बने कक्षों से गुजरने वाले सभी पाइपों को अच्छी 
तरह से इन्सुलेट किया जाना चाहिए। यदि कक्ष का 
तापमान O°C से नीचे है तो पाइपों को जहाज की 
संरचना से भी पृथक किया जाना चाहिए, उन 
स्थितियों को छोड़कर जहां जहाज की संरचना का 
तापमान हमेशा OC से ऊपर होता है और बाहरी 
तापमान द्वारा नियंत्रित होता है। 

प्रशीतित कक्षों की ओर जाने वाले एयर रिफ्रेशिंग 
पाइपों को जहाज की संरचना से पृथक करने की 
आवश्यकता नहीं है। 


बिल्ज और बैलास्ट पाइपिंग सिस्टम 


2. सामान्य 


2.4.4 सभी जहाजों को आवश्यक पंप, सक्‍शन और 


डिस्चार्ज पाइप और जल निकासी के साधन प्रदान 
किए जाने चाहिए ताकि किसी भी कमपार्टमेंट को 


प्रभावी ढंग से पंप किया जा सके, जब जहाज एक भी 
कील पर हो और या तो सीधा हो या नहीं 5 डिग्री से 
अधिक, कम से कम एक aad के माध्यम से, 
मशीनरी स्थानों को छोड़कर जहां कम से कम दो 
सक्‍शन की आवश्यकता होती है, जिनमें से एक ब्रांच 
बिलज Taare और दूसरा डिरेक्ट बिलज सक्शन होना 
है। छोटे नेरो कमपार्टमेंट को छोड़कर, जहां एक एकल 
सक्‍्शन पर्याप्त हो सकता है, विंग THM आमतौर पर 
इस उद्देश्य के लिए आवश्यक होंगे। 


2.4.2 सभी यात्री जहाजों को एक कुशल बिल्ज 
पंपिंग प्लांट प्रदान किया जाना चाहिए जो किसी भी 
जलरोधी कमपार्टमेंट से किसी भी जलरोधक 
कमपार्टमेंट से किसी दुर्घटना के बाद सभी 


व्यावहारिक परिस्थितियों में पंप करने और निकालने 
में सक्षम हो, चाहे जहाज अपराइट हो या लिसटेड हो। 
2.4.3 जिस देश में जहाज को पंजीकृत किया जाना 


है, उस देश के राष्ट्रीय प्राधिकरण की किसी भी 
प्रासंगिक वैधानिक आवश्यकताओं की ओर ध्यान 
आकर्षित किया जाता है। 


2.2 कार्गो होल्ड की जल निकासी 


2.2.4 केवल एक होल्ड वाले जहाजों में, और यह 30 
[मी.] से अधिक लंबाई में, dies के आगे और बाद के 
वर्गों में बिल्ज सक्शन प्रदान किया जाना है। 

2.2.2 5 [मी.] से अधिक चौड़ाई वाले सपाट तल 
वाले जहाजों में, बिल्ज सक्शन को पंखों पर लगाया 
जाना है। 

2.2.3 जहां Fate सीलिंग या कंटीनुस गसेट प्लेटें 
faces के ऊपर फिट की जाती हैं, वहां ऐसी व्यवस्था 


की जानी चाहिए जिससे gies में पानी सक्‍्शन 
पाइपों तक पहुंच सके। 


432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.2.4 डबल बॉटम लगे जहाजों में, उपयुक्त रूप से 
स्थित बिल्ज वेल प्रदान किए जाने चाहिए। 


2.3 Flt और आफ्ट पीक्स से जल निकासी 


2.3. जहां पीक्स का उपयोग टैंकों के रूप में किया 
जाता है, छोटे टैंकों (आमतौर पर 2 [एम3] से अधिक 
नहीं) को छोड़कर, जहां हैंडपंपों का उपयोग किया जा 
सकता है, घरेलू ताजे पानी की ढुलाई के लिए उपयोग 
किए जाने वाले छोटे टैंकों को छोड़कर, प्रत्येक टैंक में 
एक पावर पंप सक्‍्शन का नेतृत्व किया जाना है। 


2.3.2 There को हैंडपंपों द्वारा निकाला जा सकता है, 
बशर्ते पीक्‍्स को टैंक के रूप में उपयोग नहीं किया 
जाता है और वे fact मेन से जुड़े नहीं होते हैं। 
aad लिफ्ट हैंडपंपों की क्षमता के भीतर होनी 
चाहिए और 7.3 [मी.] से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


2.3.3 बाद की पीक को एक अच्छी तरह से रोशनी 
और सुलभ स्थिति में स्थित एक सेल्फ-क्लोसिंग 
Fath के माध्यम से निकाला जा सकता है, और इंजन 
कक्ष या टनल में निकाला जा सकता है। 


2.3.4 में दी गई अनुमति के अलावा फ्रंट पीक टैंक के 
अंदर की सामग्री से निपटने के लिए एक से अधिक 
पाइप द्वारा बलकहेड डेक के नीचे कोलीजन बल्कहेड 
को SAAT नहीं Sl पाइप को एक स्क्रू डाउन वाल्व के 
साथ प्रदान किया जाना है जो Aches SH के ऊपर 
से संचालित होने में सक्षम है और area की छाती को 
2.3.5 की अनुमति के अलावा टैंक के अंदर कोलीजन 
बल्कहेड तक सुरक्षित किया जाना Sl Alea खुला है 
या बंद है यह इंगित करने के लिए एक इंडिकेटर 
प्रदान किया जाना है। 


2.3.4 जहाजों में, यात्री जहाजों के अलावा, जहां 
फोरपीक को दो कम्पार्टमेंट में विभाजित किया जाता 
है, टकराव बल्कहेड को दो पाइपों द्वारा Bar जा 
सकता है, अर्थात प्रत्येक कम्पार्टमेंट के लिए एक और 
2.3.3 के अनुसार लगाया जाता है। 


2.3.5 यात्री जहाजों के अलावा अन्य जहाजों में, 
2.3.3 द्वारा आवश्यक वाल्व को कोलीजन बल्कहेड के 
बाद की तरफ फिट किया जा सकता है, बशर्ते area 


हर समय आसानी से सुलभ हो और यांत्रिक क्षति के 
अधीन न हो। 


2.4 टैंकों, कोफरडैम और ates स्पेस से जल निकासी 


2.4. स्व-निकास cat को छोड़कर सभी टैंक, चाहे 
वॉटर बेलास्ट, तेल ईंधन, तरल कार्गो आदि के लिए 
उपयुक्त बिजली पंपों के नेतृत्व में सक्शन पाइप प्रदान 
किए जाएं। पंपिंग प्लांट को इस तरह से व्यवस्थित 
किया जाना चाहिए कि जहाज के किसी भी 
कम्पार्टमेंट के भीतर किसी भी पानी या तरल को कम 
से कम एक सक्‍्शन के माध्यम से बाहर निकाला जा 


सके, जब जहाज एक भी कील पर हो और या तो 
सीधा हो या 5 डिग्री से अधिक की लिस्ट न हो। 

2.4.2 जहां बेलास्ट टैंक की लंबाई 30 [एम] से 
अधिक है, टैंक के आगे के छोर पर एक अतिरिक्त 
सक्शन प्रदान किया जाना Sl जहां टैंक की चौड़ाई 
असामान्य रूप से बड़ी है, विंग aa के अलावा 
सेंटरलाइन के पास THT की आवश्यकता हो सकती 
al 

2.4.3 कोफरडैम और वोइड स्पेस से सक्शन पाइप 
को मुख्य बिल्‍ज लाइन तक ले जाया जाना है। 

2.4.4 जहाजों में जहां वॉटर बेलास्ट या सूखे माल के 
लिए गहरे टैंक का उपयोग किया जा सकता है, वॉटर 
बेलास्ट सक्‍कशन को खाली करने और जब टैंक का 
उपयोग कार्गो ले जाने के लिए किया जा रहा हो और 
टंकी के खाली होने पर flee लाइन को खाली करने 
के लिए किया जाना चाहिए। वॉटर बेलास्ट की ढुलाई 
के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है. 

2.5 अबुव फोरे एवं आफ्टर पीक तथा मशीनरी 
स्थानों के ऊपर के स्थानों से जल निकासी 

2.5.. हाथ या पावर पंप सकक्‍्शन द्वारा फ्रंट पीक टैंक 
के ऊपर चेन लॉकर और वॉटरटाइट कम्पार्टमेंट के जल 
निकासी के लिए प्रावधान किया जाना है। 

2.5.2 स्टियरिंग गियर कम्पार्टमेंट या आफ्टर पीक 
टैंक के ऊपर स्थित अन्य छोटे संलग्न स्थानों को या तो 
हाथ से या पावर बिल्ज सक्शन द्वारा जल निकासी के 
उपयुक्त साधनों के साथ प्रदान किया जाना है। 

2.5.3 यदि 2.5.2 में संदर्भित कम्पार्टमेंट को आसन्न 
'ट्वीन डेक' से पर्याप्त रूप से अलग किया जाता है, तो 
उन्हें 38 [मिमी] बोर से कम के स्कूपर्स द्वारा निकाला 
जा सकता है, टनल में डिस्चार्जिंग (या जहाजों के 
मामले में मशीनरी स्थान) पीछे की मशीनरी के साथ) 
और अच्छी तरह से रोशनी और दृश्य स्थिति में स्थित 
सेल्फ-क्लोसिंग कॉक के साथ लगाया गया। ये 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


व्यवस्थाएँ यात्री जहाजों पर तब तक लागू नहीं होतीं 
जब तक कि उन्हें उपखंड के विचारों के संबंध में 
विशेष रूप से अनुमोदित नहीं किया जाता है। 

2.5.4 आवास स्थान जो मशीनरी रिक्त स्थान को 
ओवरहैंग करते हैं, उन्हें भी 2.5.3 के अनुसार 
निकाला जा सकता है। 

2.6 मशीनरी स्थानों से जल निकासी 

2.6.4 मशीनरी स्थानों के लिए बिल्ज जल निकासी 
व्यवस्था 2.4 की आवश्यकताओं के अनुसार होनी 
चाहिए। 

2.6.2 उन जहाजों में जिनमें प्रोपेलिंग मशीनरी 
जहाज के बाद के छोर पर स्थित है, आम तौर पर 


बाइल VFM को आगे के पंखों के साथ-साथ मशीनरी 
स्थान के बाद के अंत में फिट करने के लिए आवश्यक 


होगा, लेकिन प्रत्येक मामले को कम्पार्टमेंट के आकार 
और संरचनात्मक व्यवस्था के अनुसार निपटाया 
जाएगा। 


2.6.3 जहां मशीनरी स्थान को जलरोधी कम्पार्टमेंट 
में विभाजित किया गया है, मुख्य इंजन कक्ष को 
छोड़कर सभी कम्पार्टमेंट के लिए जल निकासी 
प्रणाली कार्गो होल्ड के समान होनी चाहिए, सिवाय 
इसके कि प्रत्येक जलरोधी कम्पार्टमेंट से एक सीधा 
foes aa भी आवश्यक होगा। 


2.7 fret AAMT के आकार 

2.7.4 बिल्ज treat का आंतरिक व्यास fre सूत्र 
द्वारा उपलब्ध निकटतम 5 [मिमी] वाणिज्यिक आकार 
से कम नहीं होना चाहिए: 

(क ) डीएम = 7.5 /एल(बी+डी) + 25 [मिमी] 

(ख ) डीएम = 2.0 Vat (बी+डी) + 25 [मिमी] 

जहाँ, 

डीएम = faces मेन [मिमी] का आंतरिक व्यास; 

डीबी = ara fees का आंतरिक व्यास [मिमी]; 

एल = जहाज की नियम लंबाई [एम]; 

बी = जहाज की मोल्डेड चौड़ाई [एम]; 

सी = कम्पार्टमेंट की लंबाई [एम]; 

डी = बल्कहेड डेक के लिए मौल्डेड देप्थ [एम]। 


2.7.2 किसी भी स्थिति में, बिल्ज मुख्य सक्शन 
लाइन और ब्रांच frost सक्‍्शन लाइन का व्यास 40 
[मिमी] से कम नहीं होना चाहिए और मुख्य fact 
रेखा का व्यास ब्रांच बिलल्‍ज रेखा से कम नहीं होना 
चाहिए। 

2.7.3 प्रत्यक्ष बिल्ज सक्‍्शन का आंतरिक व्यास पावर 
पंप से कनेक्ट होने पर मुख्य बिलज लाइन से कम नहीं 
होना चाहिए और हैंडपंप से कनेक्ट होने पर ब्रांच 
बाइल AFIT से कम नहीं होना चाहिए। 

2.7.4 तेल टैंकरों और इसी तरह के जहाजों में, जहां 
इंजन कक्ष पंप मशीनरी स्थानों के बाहर बिल्ज जल 
निकासी के साथ काम नहीं करते हैं, बिलज मुख्य के 
नियम व्यास को कम किया जा सकता है बशर्ते बिलज 
मुख्य का प्रस्तावित क्रॉस-सेक्शनल एरिया कम न हो 
मशीनरी स्थानों में ब्रांच बिल्ज सकक्‍शन के लिए 
आवश्यक दोगुने से अधिक। 


2.7.5 बिल्ज मेन को डिस्ट्रीब्यूशन चेस्ट से जोड़ने 
वाली प्रत्येक ब्रांच पाइप का एरिया उस चेस्ट से जुड़े 
दो सबसे बड़े ब्रांच बाइल सकक्‍शन Gent के लिए 
नियमों द्वारा आवश्यक क्षेत्रों के योग से कम नहीं होना 
चाहिए, लेकिन अधिक नहीं होना चाहिए मुख्य बिलज 
लाइन के लिए आवश्यक से अधिक। 


2.8 faces पंप और इजेक्टर 


2.8. 220 [kW] (300 shp) तक के मुख्य 
प्रॉपल्शन इंजन वाले जहाजों में, कम से कम एक 
पावर बिल्ज प्रदान किया जाना है जो मुख्य इंजनों 
द्वारा चलाया जा सकता है। इसके अलावा हैंडपंप 
सक्‍शन लगाए जाने हैं। जहाजों में जहां मुख्य 
प्रॉपल्शन इंजन की शक्ति 220 [kW] (300 shp) से 
अधिक है, कम से कम दो पावर बिल्ज पंप प्रदान किए 


जाने हैं और जिनमें से कम से कम एक को स्वतंत्र रूप 
से संचालित किया जाना है। यात्री जहाजों के संबंध में 
आवश्यकताओं के लिए अनुलग्रक 4 अध्याय 3 देखें। 


2.8.2 बिल्ज पंप की क्षमता निम्न सूत्र द्वारा पाई जा 
सकती है: 


क्यू = 5.75 x 0-3 x d2 [एम3/घंटा] 
जहाँ, 

क्यू = पंप की क्षमता [एम3/घंटा] 

डी = faces मेन का रूल डाइमिटर [AI 


434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2.8.3 जहाज़ों में, यात्री जहाजों के अलावा, जहाँ एक 
बिल्ज पंप नियम क्षमता से थोड़ा कम है, दूसरे पंप की 


अतिरिक्त क्षमता से कमी को पूरा किया जा सकता है। 
सामान्य तौर पर यह कमी 30 प्रतिशत तक सीमित 


होनी चाहिए। 

2.8.4 समुद्री जल पंप के संयोजन में एक इजेक्टर को 
स्वतंत्र पावर बिल्ज पंप के विकल्प के रूप में स्वीकार 
किया जा सकता है। हालांकि, यह यात्री जहाजों पर 
स्वीकार्य नहीं है। 

2.9 पंप प्रकार 

2.9. जब तक इन जहाजों के लिए अनुमोदित 
प्राइमिंग प्रणाली प्रदान नहीं की जाती है, तब तक 
नियमों के अनुसार बिल्ज पंप स्व-प्राइमिंग प्रकार के 
होने चाहिए। 

2.9.2 सामान्य सर्विस पंप और बेलास्ट पंप को स्वतंत्र 


पावर facet wo के रूप में स्वीकार किया जा सकता 
है बशर्ते: 


(क) उनकी क्षमता पर्याप्त है और 2.8.2 के अनुसार 
है; 

(ख) ये पंप, पाइपलाइनों के साथ, जिनसे वे जुड़े हुए 
हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक उपकरणों से 
सुसज्जित हैं कि eres या मशीनरी स्थानों में पानी या 
तेल ईंधन के प्रवेश का कोई जोखिम नहीं है। 

2.0 faces पाइपिंग व्यवस्था और फिटिंग 


2.40.4 बिलज पाइप, जहां तक संभव हो, डबल 
बॉटम टैंक से गुजरने के लिए नहीं हैं। यदि अपरिहार्य 
हो, तो ऐसे बिलज पाइप हेवी गेज के होने चाहिए, 
वेल्डेड जोइंट्स या Sal फ्लेंजड जोइंट्स के साथ और 
उसी दबाव में फिट होने के बाद परीक्षण PT 
जाना चाहिए, जिससे वे गुजरते हैं। 


2.40.2 वॉटर बेलास्ट, ताजे पानी, तरल कार्गो या 
ईंधन तेल को ले जाने के उद्देश्य से गहरे टैंकों से 
गुजरने वाले बिल्ज पाइप के हिस्से आमतौर पर एक 
पाइप सुरंग में समाहित होते हैं, लेकिन जहां ऐसा 
नहीं किया जाता है, पाइपों को हेवी गेज होना चाहिए 
वेल्डेड या हेवी फ्लेंजड जोइंट्स के साथ। ऐसे पाइपों 
के खुले सिरों पर नॉन-रिटर्न वाल्व लगाए जाने 
चाहिए। फिटिंग के बाद, पाइपों का परीक्षण किया 


जाना चाहिए, अधिकतम दबाव से कम नहीं, जिस पर 
टैंकों को लगाया जा सकता है। 


2.0.3 एक्सपेंशन बेंड्स, ग्लैंड्स नहीं, डबल बॉटम 
CRT या डीप Crt से गुजरने वाले पाइप्स पर फिट 
किए जाने हैं। 

2.40.4 मशीनरी स्पेस, बल्कहेड्स और टनल प्लेटिंग 
की इंटेक्टनेस को मशीनरी स्पेस या टनल में डिस्चार्ज 
करने वाले HT की फिटिंग से प्रभावित नहीं होना 
चाहिए, जो कि बल्कहेड डेक के नीचे स्थित हैं। 
हालांकि, इन स्कूपर्स को मशीनरी स्थान या सुरंग में 
स्थित एक मजबूत निर्मित स्कूपर ड्रेन टैंक में ले जाया 
जा सकता है, लेकिन इन स्थानों के लिए बंद कर दिया 
जाता है और स्क्रू-डाउन नॉन-रिटर्न वाल्व के माध्यम 
से मुख्य बाइल लाइन से उचित आकार के सक्‍्शन के 
माध्यम से निकाला जाता है। 

(क) स्कूपर टैंक एयर पाइप को बल्कहेड SH के 
ऊपर ले जाना है और टैंक में पानी के स्तर को 
सुनिश्चित करने के लिए प्रावधान किया जाना है; 


(ख) जहां एक टैंक का उपयोग कई वाटरटाइट 
कम्पार्टमेंट के जल निकासी के लिए किया जाता है, 
स्कूपर पाइप को स्क्रू-डाउन नॉन-रिटर्न ares के साथ 
प्रदान किया जाना है। 

2.0.5 कोलीजन Aches पर कोई ड्रेन वाल्व या 
कॉक नहीं लगाया जाना चाहिए। यदि जल निकासी 
के वैकल्पिक साधन व्यावहारिक हैं तो ड्रेन Ales या 
कॉक को अन्य जलरोधी दिवारों पर नहीं लगाया 
जाना चाहिए। यात्री जहाजों में इन व्यवस्थाओं की 
अनुमति नहीं है। 

2.0.6 जहां 2.0.5 art अनुमति के अनुसार 
कोलीजन बल्कहेड के अलावा, ड्रेन वाल्व या कॉक 
बल्कहेड के लिए फिट होते हैं, ड्रेन Alea या कॉक हर 
समय आसानी से सुलभ होते हैं और बलल्‍्कहेड SH 
ऊपर की स्थिति से बंद होने में सक्षम होते हैं। नालियां 
खुली हैं या बंद हैं, यह दिखाने के लिए संकेतक दिए 
जाने चाहिए। 

2.40.7 fact पाइप, जो कार्गो या मशीनरी स्थानों 
की निकासी के लिए आवश्यक हैं, समुद्री इनलेट 
पाइपों या पाइपों से पूरी तरह से अलग होने चाहिए, 


जिनका उपयोग उन जगहों को भरने या खाली करने 
के लिए किया जा सकता है जहां पानी या तेल ले 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


जाया जाता है। हालांकि, इसमें fae इजेक्शन 
कनेक्शन, पंप से उसके सक्‍शन वाल्व चेस्ट तक 
कनेक्टिंग पाइप, या बिल्ज, बेलास्ट या ऑयल लाइन 


से चेंज-ओवर डिवाइस के माध्यम से उपयुक्त रूप से 
जुड़ा एक गहरा टैंक सक्‍्शन पाइप शामिल नहीं Sl 


2.40.8 पंप, area और पाइपिंग की व्यवस्था ऐसी 
होनी चाहिए कि किसी भी पंप को अन्य पंपों के 
संचालन को प्रभावित किए बिना ओवरहाल और 
मरम्मत के लिए खोला जा सके। 


2.40.9 वाल्व, पंप, कॉक और उनके पाइप कनेक्शन 
की व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि एक वाटरटाइट 
कम्पार्टमेंट को दूसरे के साथ संचार में रखने की 
संभावना को रोका जा सके, या कार्गो स्पेस, मशीनरी 
स्पेस या अन्य ड्राई स्पेस को समुद्र या टैंक के संपर्क में 
आने से रोका जा सके। इस उद्देश्य के लिए बिल्ज 
at, समुद्री सक्शन वाले किसी भी पंप के पाइप 
को एक नॉन-रिटर्न ated के साथ फिट किया जाना है 
जो fees और समुद्र या टैंक के रूप में उपयोग किए 
जाने वाले कम्पार्टमेंट के बीच संचार की अनुमति नहीं 
दे सकता है। 

2.0.0 निम्नलिखित फिटिंग में स्क्रू-डाउन नॉन- 
रिटर्न वाल्व प्रदान किए जाने हैं: 


(क) बिल्ज डिस्ट्रिबुसन चेस्ट area; 


(ख) मुख्य लाइन से सीधे बिल्ज aaa और बिल्ज 
पंप कनेक्शन; 


(ग) पंपों या मुख्य लाइन पर feet सकक्‍्शन होज़ 
कनेक्शन; 


(घ) इमेजेंसी feet सकक्‍्शन। 


2.40.44 आपातकालीन feet Fa को छोड़कर 
मशीनरी स्थानों और शाफ्ट टनल से बिलज सकशन 
पाइपों को सीधे टेल पाइपों के साथ आसानी से सुलभ 
मिट्टी के बक्सों से बिल्ज तक ले जाया जाना Sl टेल 
पाइप्स के खुले सिरों को cen बॉक्स के साथ फिट 
नहीं किया जाना चाहिए। मिट्टी के बकसों में ढक्कन लगे 
होते हैं जिन्हें सफाई के लिए आसानी से खोला और 
बंद किया जा सकता है। 


2.40.42 कार्गो gies से बिल्ज THM पाइप के खुले 
सिरों पर ten बॉक्स फिट किए जाने हैं। इन झनकार 


बकसों से होलस का व्यास 40 [मिमी] से अधिक नहीं 
होना चाहिए और होलस का कुल एरियाफल पाइपों 
के एरियाफल के दोगुने से कम नहीं होना चाहिए। 
2.0.3 जहां fact Aes तक मैनहोल का उपयोग 
आवश्यक है, उन्हें सक्शन स्ट्रम्स के जितना संभव हो 
उतना निकट फिट किया जाना चाहिए। 

2.40.44 पानी के पर्याप्त और आसान प्रवाह की 
अनुमति देने और सफाई की सुविधा के लिए weet 
पाइप के खुले सिरों और fact वेल बॉटम के बीच 
पर्याप्त दूरी प्रदान की जानी चाहिए। 


2.0.5 सभी वॉल्व, कॉक और AS बॉक्स को फर्श 
की प्लेटों के ऊपर या समान स्तर पर आसानी से 
पहुंचने वाली स्थिति में स्थित होना चाहिए। जहां यह 
अपरिहार्य है, उन्हें फर्श प्लेटों के ठीक नीचे फिट किया 
जा सकता है, बशर्ते फर्श प्लेटें आसानी से खोली और 
बंद की जा सकें और उपयुक्त नेम प्लेटें नीचे की 
फिटिंग को दर्शाती हों। 

2.40.46 जहां समुद्री कनेक्शन वाले पंपों पर रिलीफ 
aed लगाए जाते हैं, इन वाल्वों को प्लेटफॉर्म के 
ऊपर आसानी से दिखाई देने वाली स्थिति में लगाया 
जाना चाहिए। व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि 
रिलीफ वाल्व से निकलने वाला डिस्चार्ज भी आसानी 
से दिखाई दे। 

2.40.47 जहां बाढ़ के जोखिम को कम करने के लिए 
कार्गो होल्ड में बिल्ज THM पाइप के खुले सिरों पर 
नॉन-रिटर्न aed लगाए जाते हैं, वे एक अनुमोदित 
प्रकार के होते हैं जो पानी के प्रवाह में अनुचित बाधा 
उत्पन्न नहीं करते हैं। 

2.4/ saree सिस्टम 

2.4.4 बिलिंग के लिए उपयोग की जाने वाली 
पाइप लाइनों से पूरी तरह से अलग और अलग पाइप 
लाइनों द्वारा सभी बेलास्ट टैंकों को बेलास्ट और 
डिबैलस्टिंग के लिए प्रावधान किया जाना है। 

2.44.2 जहां बलास्ट टैंक की लंबाई 30 [एम] से 
अधिक है, टैंक के आगे के छोर पर एक अतिरिक्त 
सकक्‍्शन प्रदान किया जाना Sl जहां टैंक की चौड़ाई 
असामान्य रूप से बड़ी है, विंग aa के अलावा 
सेंटरलाइन के पास THT की आवश्यकता हो सकती 


al 


436 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


एयर और साउंडिंग पाइपिंग सिस्टम 


3. सामान्य 


3.4. इस खंड में तेल का संदर्भ उस तेल से लिया 


जाना है जिसका फ्लैश पॉइंट 60 डिग्री सेल्सियस या 
उससे अधिक है (FASS कप टेस्ट)। 


3.4.2 वेदर डेक के ऊपर लगे ae, ओवरफ्लो और 
साउंडिंग पाइप के हिस्से स्टील के होने चाहिए। 


3..3 सभी वेंट और साउंडिंग पाइपों के ऊपरी सिरों 
पर नेम प्लेट लगाई जानी है। 


3.2 एयर पाइप 


3.2.4 Fe पाइप को उन सभी टैंकों, कॉफरडैम, सुरंगों 
और अन्य कम्पार्टमेंट में फिट किया जाना चाहिए जो 
अल्टर्नेट वेंटिलेशन व्यवस्था से सुसज्जित नहीं हैं। 


3.2.2 वेंट पाइप को टैंक के विपरीत छोर पर लगाया 
जाना चाहिए जिसमें भरने वाले पाइप रखे गए हैं 
और/या टैंक के उच्चतम भाग पर और स्वयं निकासी 
प्रकार के होने चाहिए। जहां टैंक टॉप असामान्य या 
अनियमित प्रोफाइल का है, वहां वेंट पाइपों की संख्या 
और स्थिति पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


3.2.3 कैथोडिक सुरक्षा के लिए एनोड्स के साथ 
प्रदान किए गए टैंकों को आगे और पीछे के छोर पर 
ae पाइप के साथ प्रदान किया जाना है। 


3.2.4 डबल बॉटम टैंक के लिए वेंट पाइप, शेल 
प्लेटिंग तक फैले गहरे टैंक या टैंक जिन्हें समुद्र से ऊपर 
चलाया जा सकता है और समुद्र के चेस्ट को समुद्र से 
ऊपर चलाया जाना है और समुद्री चेस्ट को बल्कहेड 
डेक के ऊपर ले जाना है। 

3.2.5 तेल ईंधन और कार्गो तेल टैंकों, कॉफ़ेरडैम, 
सभी टैंकों के लिए ge पाइप, जिन्हें पंप किया जा 
सकता है, शाफ्ट सुरंगों और पाइप सुरंगों को बल्कहेड 
डेक के ऊपर और खुली हवा में ले जाया जाना है। 
3.2.6 लुब्रिकेटिंग ऑइल स्टोरेज टैंकों से निकलने 
वाले पाइप मशीनरी स्थानों में समाप्त हो सकते हैं, 
बशर्ते कि ओपन Use इस प्रकार स्थित हों कि जारी 


करने वाला तेल विद्युत उपकरण या गर्म सतहों के 
संपर्क में न आ सके। 


3.2.7 तेल ईंधन और कार्गो तेल टैंकों के Ae पाइपों के 
ओपन Ursa को स्थित किया जाना चाहिए जहां टैंक 
भरे जाने पर तेल या वाष्प जारी करने से कोई खतरा 
नहीं होगा। 

3.2.8 कैथोडिक सुरक्षा के लिए एनोड्स के साथ 
लगाए गए तेल ईंधन, कार्गो तेल और बैलास्ट टैंक के 
लिए वेंट पाइप के खुले सिरों को असंक्रामक सामग्री के 
तार धुंध डायाफ्राम के साथ लगाया जाना चाहिए 
जिसे सफाई के लिए आसानी से हटाया जा सकता है। 
वायर गेज के माध्यम से स्पष्ट एरिया कम से कम वेंट 
पाइप के एरिया के बराबर होना चाहिए। 


3.2.9 सभी टैंकों के मामले में जिन्हें या तो जहाज के 
पंपों द्वारा या किनारे के पंपों द्वारा फिलिंग मेन के 
माध्यम से पंप किया जा सकता है, प्रत्येक टैंक में de 
पाइप का कुल क्रॉस-सेक्शनल एरिया, या ओवरफ्लो 
पाइप का कुल क्रॉस-सेक्शनल एरिया जहां ओवरफ्लो 
सिस्टम प्रदान किया जाता है, संबंधित भरने वाले 
पाइपों के प्रभावी एरिया से 25 प्रतिशत से कम नहीं 
होना चाहिए। 


3.3 साउंडिंग अरेंजमेंट 


3.3.4 cat में लिकुइड लेवल का पता लगाने के लिए 
सभी टैंकों, कॉफरडैम और पाइप सुरंगों में साउंडिंग 
पाइप या अन्य अनुमोदित साधन उपलब्ध कराए जाने 
चाहिए। कंपार्टमेंट के बिल्ज जो हर समय आसानी से 
सुलभ नहीं होते हैं, साउंडिंग पाइप के साथ प्रदान 
किए जाने हैं। साउंडिंग को सकक्‍्शन पाइप के जितना 
संभव हो सके लिया जाना चाहिए। 

3.3.2 जहां गेज ग्लास का उपयोग Med तेल, तेल 
ईंधन या अन्य ज्वलनशील तरल वाले टैंकों में तरल के 
स्तर को इंगित करने के लिए किया जाता है, ग्लास 
ale रेसिस्टिंग गुणवत्ता वाले, पर्याप्त रूप से समर्थित, 
यांत्रिक क्षति से सुरक्षित और लोअर एंड और टॉप एंड 
सेल्फ-क्लोसिंग होने के साथ लगे होते हैं, अगर ये 
अधिकतम तरल स्तर से नीचे के टैंकों से जुड़े हैं। 


3.3.3 3.3.4 द्वारा अनुमत के अलावा ध्वनि पाइपों 
को बल्कहेड Sh के ऊपर की स्थिति में ले जाना है जो 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


हर समय सुलभ हैं और तेल ईंधन टैंक, कार्गो तेल टैंक 
और Aen तेल टैंक के मामले में ध्वनि पाइप हैं खुले 
SH पर सुरक्षित स्थान पर ले जाया जा सकता Sl 


3.3.4 शॉर्ट साउंडिंग पाइपों को शाफ्ट सुरंगों और 
मशीनरी स्थानों में डबल बॉटम टैंकों और कॉफ़रडैम 
में लगाया जा सकता है, बशर्ते पाइप आसानी से 
सुलभ Stl तेल ईंधन टैंकों, कार्गो तेल टैंकों और स्नेहक 
तेल टैंकों के शॉर्ट साउंडिंग पाइपों को बॉयलर, 
Seles, गर्म सतहों, इलेक्ट्रिक जनरेटर या कम्यूटेटर 
या कलेक्टर रिंग या बिजली के उपकरणों के साथ 
मोटर्स के आसपास नहीं रखा जाना चाहिए जो पूरी 
तरह से संलग्न नहीं हैं। शॉर्ट साउंडिंग पाइप को इस 
तरह से व्यवस्थित किया जाना चाहिए कि ओवरफ्लो 
या ऑयल स्प्रे ऊपर बताए गए किसी भी मशीनरी 
कंपोनेंट्स तक न पहुंचे। शॉर्ट साउंडिंग पाइप्स को 
सेल्फ-क्लोजिंग कॉक के साथ लगाया जाना चाहिए 
जिसमें सिलिंडरिकल प्लग होते हैं जिनमें वेट लोडेड 
लीवर स्थायी रूप से जुड़े होते हैं और खोलने या अन्य 
अनुमोदित व्यवस्थाओं के लिए पैडल होते हैं। तेल के 
लिए इरादा नहीं करने वाले टैंकों के लिए शॉर्ट 


साउंडिंग पाइपों को चेन द्वारा पाइप या शट ऑफ 
कॉक के साथ स्क्रू कैप के साथ लगाया जाना चाहिए। 


3.3.5 यात्री जहाजों में, शॉर्ट साउंडिंग पाइप केवल 
मशीनरी स्पेस में स्थित कोफरडैम और डबल बॉटम 
टैंक की साउंडिंग के लिए अनुमेय हैं और सभी मामलों 
में 3.3.4 में बताए अनुसार सेल्फ क्लोजिंग कॉक के 
साथ फिट होने चाहिए। 


3.3.6 ओपन एंड साउंडिंग पाइप के नीचे पर्याप्त 
मोटाई और आकार की स्ट्राइकिंग प्लेट लगाई जानी 
चाहिए। जहां बंद सिरों वाले स्‍लॉटेड पाइप लगाए 
जाते हैं, क्लोजिंग प्लग पर्याप्त निर्माण के होने 
चाहिए। 

3.3.7 सभी ध्वनि पाइपों के ऊपरी सिरों को कुशल 
समापन उपकरणों के साथ प्रदान किया जाना है। 
साउंडिंग पाइप्स को जितना संभव हो उतना सीधा 
व्यवस्थित किया जाना चाहिए, और यदि घुमावदार 
हो, तो साउंडिंग रॉड/चेन के आसान मार्ग की अनुमति 
देने के लिए कर्वेचर काफी बड़ी होनी चाहिए। 


ईंधन तेल प्रणाली 


4. सामान्य 


4.4.4 मशीनरी और बॉयलरों के लिए तेल ईंधन 
सामान्य रूप से 60 डिग्री सेल्सियस (क्लोज्ड कप 


टेस्ट) से कम नहीं होना चाहिए। आपातकालीन 
जनरेटर इंजनों के लिए, तेल ईंधन का फ्लैश बिंदु 43 


डिग्री सेल्सियस (क्लोज्ड कप टेस्ट)से कम नहीं होना 
चाहिए। 

4.4.2 60 डिग्री सेल्सियस से कम फ्लैश प्वाइंट वाले 
ईंधन का उपयोग उन जहाजों में किया जा सकता है 
जो भौगोलिक सीमाओं तक सीमित सेवा के लिए 
AAI हैं जहां यह सुनिश्चित किया जा सकता है कि 


मशीनरी और बॉयलर स्थानों का तापमान हमेशा 
ईंधन फ्लैश प्वाइंट के फ्लैश प्वाइंट से 40 डिग्री 


सेल्सियस नीचे रहेगा। ऐसे मामलों में सुरक्षा 
सावधानियों और भंडारण और afer की व्यवस्था 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। हालांकि, 


विशेष रूप से अनुमोदित होने तक ईंधन का फ्लैश 
बिंदु 43 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं होना चाहिए। 
4.2 तेल ईंधन टैंक 

4.2.4 तेल ईंधन टैंकों को ताजे पानी और चिकनाई 
वाले तेल टैंकों से कोफरडैम के माध्यम से अलग किया 
जाना है। 

4.2.2 तेल ईंधन टैंक हाइली हीटेड सर्फ़ेस के ठीक 
ऊपर स्थित नहीं होना चाहिए। 

4.3 तेल ईंधन पाइपिंग 


438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4.3.. तेल ईंधन दबाव पाइयपों का नेतृत्व किया जाना 
है, जहां व्यावहारिक, हीटेड सर्फ़ेस और बिजली के 
उपकरणों से दूरस्थ, लेकिन जहां यह अव्यवहारिक है, 
पाइपों में न्यूनतम जोड़ों की संख्या होनी चाहिए और 
उन्हें अच्छी तरह से रोशनी और आसानी से दिखाई 
देने वाली स्थिति में ले जाना चाहिए। 


4.3.2 ट्रांसफर, Aa और अन्य कम दबाव वाले 
तेल पाइप और तेल भंडारण टैंकों से गुजरने वाले 
सभी पाइप कच्चा लोहा या स्टील से बने होते हैं, जो 
कम से कम 0.69 [एन/एमएम>2] के काम के दबाव के 
लिए उपयुक्त फ्लेंज्ड जोइंट्स होता है। फ्लैंगेस को 
मशीनीकृत किया जाना है और जुड़ने वाली सामग्री 
को तेल के लिए अभेद्य होना है। जहां पाइप 25 
[मिमी] बोर या उससे कम हैं, वे भंडारण eat से 
गुजरने वाले को छोड़कर सीमलेस कॉपर या कॉपर 
मिश्र धातु हो सकते हैं। 

4.3.3 ताजे पानी के भंडारण वाले डिब्बों के संबंध में 
पाइपों को किसी भी पाइप से अलग और अलग होना 
चाहिए जो कि तेल या तेल के पानी के लिए इस्तेमाल 
किया जा सकता है और उन टैंकों के माध्यम से नहीं 
जाना चाहिए जिनमें तेल होता है, और न ही तेल के 
पाइपों को ताजे पानी के टैंकों के माध्यम से ले जाया 
जाता है। 

4.3.4 वनस्पति तेल या इसी तरह के कार्गो तेल को ले 
जाने वाले पाइपों को तेल ईंधन टैंकों के माध्यम से 
नहीं ले जाया जाना चाहिए, न ही ऐसे कार्गो वाले 
टैंकों के माध्यम से तेल ईंधन पाइपों का नेतृत्व किया 
जाना चाहिए। 

4.3.5 यात्री जहाजों में, तेल ईंधन के किसी भी तेल 
ईंधन भंडारण या सेटलिंग टैंक से किसी अन्य तेल 
ईंधन भंडारण टैंक में स्थानांतरण के लिए प्रावधान 
किया जाना है। 


4.4 area, area, पंप और फिटिंग की व्यवस्था 


4.4.4 जहां तक संभव हो तेल ईंधन और पंपिंग 
पाइपिंग व्यवस्था अन्य पंपिंग प्रणालियों से अलग 
होनी चाहिए और सेवा में खतरनाक इंटरकनेक्शन को 
रोकने के लिए प्रदान किए गए साधन पूरी तरह से 
प्रभावी होने चाहिए। 

4.4.2 तेल ईंधन स्थापना का हिस्सा बनने वाले सभी 


वाल्व और कॉक को आसानी से सुलभ स्थिति से 
नियंत्रित करने में सक्षम होना चाहिए, जो मशीनरी 


स्थानों में कार्य मंच से ऊपर होना चाहिए। 

4.4.3 डबल बॉटम टैंक से प्रत्येक तेल ईंधन सक्‍्शन 
पाइप को Ales या कॉक के साथ लगाया जाना है। 
4.4.4 तेल ईंधन टैंक के लिए जो डबल बॉटम टैंक, 
इनलेट और आउटलेट के ऊपर स्थित हैं, पाइप जो 


ओवर फ्लो पाइप के आउटलेट से नीचे या ओवरफ्लो 
पाइप के बिना टैंक के शीर्ष के नीचे टैंक से जुड़े हैं , टैंक 


पर ही स्थित शट ऑफ ares के साथ लगाए जाने हैं। 
4.4.5 मशीनरी स्पेस में area, जिनका उल्लेख 
4.4.4 में किया गया है, स्थानीय रूप से और इन 
स्थानों के बाहर की स्थिति से बंद होने में सक्षम हैं जो 
इन स्थानों में आग लगने की स्थिति में हमेशा सुलभ 
रहेंगे। वाल्वों को बंद करने के निर्देश वाल्वों और 
रिमोट कंट्रोल की स्थिति में दर्शाएं जाने चाहिए। 
4.4.6 टैंकों के नीचे से पानी निकालने के लिए 
सेटलिंग टैंक उपलब्ध कराए जाने चाहिए। यदि 
सेटलिंग टैंक प्रदान नहीं किए जाते हैं, तो तेल ईंधन 
बंकरों या दैनिक सर्विस टैंकों को जल निकासी के साथ 
लगाया जाना चाहिए। 

तेल की टंकियों से पानी निकालने के लिए खुली 
नालियों में वॉल्व या सेल्फ क्लोजिंग टाइप के कॉक 
लगे होने चाहिए और ऑयली डिस्चार्ज को इकट्ठा 
करने के लिए उपयुक्त प्रावधान किए जाने चाहिए। 
4.4.7 जहां तेल ईंधन को स्थानांतरित करने के लिए 
एक बिजली चालित पंप आवश्यक है, एक स्टैंड बाय 
पंप प्रदान किया जाना चाहिए और उपयोग के लिए 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


तैयार किया जाना चाहिए, या, वैकल्पिक रूप से, 
किसी अन्य उपयुक्त बिजली चालित पंप से 
आपातकालीन कनेक्शन बनाया जा सकता है। 


4.4.8 सभी पंप जो सिस्टम के डिजाइन दबाव से 
अधिक दबाव विकसित करने में सक्षम हैं, उन्हें रिलीफ 
area प्रदान किया जाना चाहिए। प्रत्येक रिलीफ 
वॉल्व को क्लोज सर्किट में होना चाहिए, यानी पंप के 
सक्‍्शन साइड में वापस डिस्चार्ज करने की व्यवस्था 
की जाए और सिस्टम के डिजाइन प्रेशर के लिए पंप 
डिस्चार्ज प्रेशर को प्रभावी ढंग से सीमित किया जाए। 


4.4.9 सक्‍शन और डिस्चार्ज पाइप पर पंपों के बीच 
वाल्व या BET लगाए जाने चाहिए ताकि किसी भी 
पंप को खोलने और ओवरहाल के लिए बंद किया जा 
सके। 

4.4.0 fea ट्रे को सभी तेल ईंधन उपकरणों के तहत 


लगाया जाना चाहिए जिन्हें सफाई या समायोजन के 
लिए बार-बार खोलने की आवश्यकता होती है। 

4.5 फिल्लिंग अरेंजमेंट 

4.5.4 जहाज की बंकर्रिंग एक स्थायी रूप से फिट 
पाइपलाइन के माध्यम से की जानी है, आवश्यक 
फिटिंग के साथ प्रदान की जाती है और सभी भंडारण 
टैंकों को ईंधन वितरण सुनिश्चित किया जाता है। 
फिटिंग पाइप के खुले सिरे को टैंक के तल तक ले 
जाना है। 

यात्री जहाजों में ईंधन बंकरिंग स्टेशनों को अन्य 
स्थानों से अलग किया जाना चाहिए और 
कुशलतापूर्वक निकास और हवादार होना चाहिए। 
4.5.2 फिलिंग पाइप में अधिक दबाव के खिलाफ 
प्रावधान किया जाना है, और इस उद्देश्य के लिए 
लगाए गए किसी भी राहत area को ओवरफ्लो टैंक 
या अन्य सुरक्षित स्थिति में डिस्चार्ज किया जाना है। 


4.6 तेल ईंधन जलाने की व्यवस्था 


4.6. मुख्य और सहायक मशीनरी की आपूर्ति 
लाइनों में फिल्टर लगाए जाने हैं। आवश्यक सेवाओं के 
लिए गैर-अनावश्यक इकाइयों के लिए, यूनिट को बंद 


किए बिना या फ़िल्टर किए गए तेल की आपूर्ति को 
कम किए बिना फ़िल्टर को साफ करना संभव होना 
चाहिए। 

औक्सिलरी saat के लिए प्रत्येक इंजन के लिए एक 
एकल तेल ईंधन फ़िल्टर स्वीकार किया जा सकता है। 
4.6.2 जहां एक ऑइल फ्युल FET पंप लगाया जाता 
है, जो मुख्य इंजन के संचालन के लिए आवश्यक है, 
एक स्टैंडबाय पंप प्रदान किया जाना है। स्टैंडबाय पंप 
को तत्काल उपयोग के लिए तैयार किया जाना है, 
लेकिन जहां दो या दो से अधिक मुख्य इंजन लगे हैं, 
प्रत्येक अपने स्वयं के पंप के साथ, एक पूर्ण अतिरिक्त 
पंप स्वीकार किया जा सकता है, बशर्ते कि यह 
आसानी से सुलभ हो और आसानी से स्थापित किया 
जा सके। 

4.6.3 जहां ईंधन area कूलिंग के लिए पंप प्रदान 
किए जाते हैं, व्यवस्था 4.6.2 के अनुसार होनी 
चाहिए। 

4.7 ऑइल फ्युल पम्पस और फेंस का रिमोट स्टॉप 
4.7.4 इंजन और बॉयलर रूम के बाहर एक केंद्रीय 
स्थान से निम्नलिखित पंपों और पंखों की बिजली 
आपूर्ति के आपातकालीन स्टॉप की व्यवस्था की जानी 
हैः 

- ऑइल फ्युल ट्रान्सफर पंप; 

- ऑइल फ्युल बूस्टर पंप; 

- शीतलक के रूप में तेल ईंधन का उपयोग करते 
समय नोजल कूलिंग पंप; 

- ऑइल फ्युल प्यूरिफाईर्स; 

- तेल जलाने वाले प्रतिष्ठानों के लिए पंप; 


- इंजन कमरों के वेंटिलेशन के लिए फेंस। 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


खंड 5 

इंजन कूलिंग वाटर सिस्टम 

5.. सामान्य 

5.4.4 जहाज में जितना संभव हो उतना कम 
सेंटरीफ़्युगल कूलिंग वॉटर पंप स्थापित किया जाना 
है। 

5.2 कूलिंग वॉटर की मुख्य सप्लाइ 

5.2.4 मुख्य प्रोपेलिंग मशीनरी और आवश्यक 
सहायक इंजनों को ठंडा पानी की पर्याप्त आपूर्ति के 
लिए प्रावधान किया जाना चाहिए, साथ ही चिकनाई 
वाले तेल और ताजे पानी के कूलर, जहां ये कूलर 
लगाए जाते हैं। ठंडा पानी पंप इंजनों से काम किया 
जा सकता है या स्वतंत्र रूप से चलाया जा सकता है। 
5.3 कूलिंग वॉटर की स्टैंडबाय सप्लाइ 

5.3.7 पर्याप्त क्षमता के उपयुक्त स्वतंत्र पंप से ठंडा 
पानी की अलग आपूर्ति के लिए भी प्रावधान किया 
जाना है। 

5.3.2 ठंडा करने वाले पानी के उद्देश्य के आधार पर 
निम्नलिखित व्यवस्थाएँ स्वीकार्य हैं: 

(क) जहां 370 [kW] (500 shp) से अधिक शक्ति 
वाला केवल एक मुख्य इंजन फिट किया गया है, 
स्टैंडबाय पंप को तत्काल उपयोग के लिए तैयार किया 
जाना है; 

(ख) जहां एक से अधिक मुख्य इंजन लगे हैं, प्रत्येक 
का अपना पंप है, प्रत्येक प्रकार का एक पूर्ण स्पेयर पंप 
स्वीकार किया जा सकता है; 

(ग) जहां मुख्य/सहायक इंजनों के लिए ताजे पानी के 
कूलिंग का उपयोग किया जाता है, यदि खारे पानी की 
व्यवस्था से उपयुक्त आपातकालीन कनेक्शन हैं तो 


कूलिंग के अतिरिक्त साधनों को फिट करने की 
आवश्यकता नहीं है; 


(घ) जहां प्रत्येक ऑक्ज़ीलरी में कूलिंग वॉटर पंप 
लगा हो, वहाँ ऑक्ज़ीलरीज़ के लिए कूलिंग के 
अतिरिक्त साधन उपलब्ध कराने की ज़रूरत नहीं है। 
जहां, हालांकि, एक सामान्य प्रणाली से ठंडा पानी के 
साथ सहायक के एक समूह की आपूर्ति की जाती है, 
इस प्रणाली के लिए एक स्टैंडबाय कूलिंग वॉटर पंप 
प्रदान किया जाना है। इस पंप को तत्काल उपयोग के 
लिए तैयार किया जाना है और शायद एक उपयुक्त 
सामान्य सेवा पंप। 

5.3.3 स्टैंडबाय उद्देश्यों के लिए एक पंप का चयन 
करते समय, अधिकतम दबाव पर विचार किया जाना 
चाहिए जो इसे विकसित कर सकता है यदि ओवरबोर्ड 
डिस्चार्ज वाल्व आंशिक रूप से या पूरी तरह से बंद हो 
और जब आवश्यक हो, कंडेनसर के दरवाजे, पानी के 
बक्से आदि अनजाने में अधिक दबाव के खिलाफ 
स्वीकृत डिवाइस द्वारा संरक्षित हों। 

5.4 कूलिंग वॉटर के पंपों पर रिलीफ़ वाल्व 

5.4.4 जहां कूलिंग वॉटर पंप सिस्टम के डिजाइन 
दबाव से अधिक दबाव सिर विकसित कर सकते हैं, 
उन्हें पंप east पर राहत area प्रदान किए जाने 
चाहिए ताकि सिस्टम के डिजाइन दबाव को प्रभावी 
ढंग से पंप डिस्चार्ज दबाव को सीमित किया जा सके। 
5.5 पानी के पंपों को ठंडा करने के लिए समुद्री 
इनलेट 

5.5.4 मुख्य और औक्सिलरी मशीनरी के लिए समुद्र 
के पानी की कूलिंग प्रणाली को कम से कम दो ठंडा 
पानी के इनलेट्स से प्रेफ़ेब्ली जहाज के विपरीत 
किनारों पर जोड़ा जाना चाहिए। 

5.5.2 जहां समुद्र के पानी का उपयोग मुख्य इंजनों 
और सहायक उपकरणों को सीधे ठंडा करने के लिए 
किया जाता है, समुद्र के पानी के सक्‍्शन पाइपों को 


छलनी के साथ प्रदान किया जाता है जिसे ठंडा पानी 
की आपूर्ति को बाधित किए बिना साफ किया जा 
सकता है। 


[PART II—SEc. 30)|] 


44] THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लुब्रिकिटिंग ऑइल पाइपिंग सिस्टम 


6. सामान्य 

6.7.4 लुब्रिकेटिंग ऑयल सिस्टम को अन्य सिस्टम से 
पूरी तरह अलग किया जाना है। हालाँकि, यह 
आवश्यकता मुख्य और औक्सिलरी इंजनों के लिए 
हाइड्रोलिक गवर्निंग और मेनुवरिंग प्रणालियों पर लागू 
नहीं होती है। 

6.7.2 लुब्रिकेटिंग ऑयल cat को कॉफरडैम के माध्यम 
से पानी, ईंधन तेल या कार्गो तेल वाले अन्य टैंकों से 
अलग किया जाना है। 

6.2 पंप 

6.2.4 जहां मुख्य इंजन (इंजनों) के लिए लुब्रिकेटिंग तेल 
दबाव में परिचालित होता है, वहां एक अतिरिक्त 
लुब्रिकेटिंग तेल पंप प्रदान किया जाना चाहिए जहां एक 
मुख्य इंजन लगाया जाता है और इंजन का उत्पादन 
370 [kW] (500 एसपी) से अधिक होता है। 

6.2.2 शुरू करने और मेनुवर्रिंग करते समय इंजनों का 
संतोषजनक लुब्रिकेटिंग सुनिश्चित किया जाना चाहिए। 
6.2.3 6.2. और 6.2.2 के समान प्रावधान किए जाने 
हैं जहां पिस्टन कूलिंग, Rea frat, तेल 
संचालित कपलिंग और नियंत्रणीय पिच प्रोपेलर के 


लिए अलग-अलग लुब्रिकेटिंग तेल प्रणालियों को 
नियोजित किया जाता है, जब तक कि अनुमोदित 
वैकल्पिक व्यवस्था प्रदान नहीं की जाती Sl जहां ted 


ट्यूब के लिए तेल ग्रंथियां तेल परिसंचारी पंप के साथ 
प्रदान की जाती हैं, और सामान्य ऑपरेशन के दौरान 


इस पंप का निरंतर चलना आवश्यक है, तो इस उद्देश्य 
के लिए एक स्टैंडबाय पंप प्रदान किया जाना है। 

6.2.4 स्वतंत्र रूप से संचालित रोटरी टाइप पंपों को 
पंपों के डिस्चार्ज साइड पर नॉन-रिटर्न area के साथ 
लगाया जाना है। 

6.2.4 Fart सर्किट में एक रिलीफ area को पंप 
डिस्चार्ज पर फिट किया जाना है यदि पंप सिस्टम के 


डिजाइन दबाव से अधिक दबाव विकसित करने में 
सक्षम है, तो राहत area प्रभावी रूप से पंप डिस्चार्ज 
दबाव को डिजाइन दबाव तक सीमित करने के लिए है 
प्रणाली। 


6.3 पंप और अलार्म का नियंत्रण 


6.3.7 सभी स्वतंत्र रूप से संचालित लुब्रिकेटिंग ऑयल 
पंपों को बिजली की आपूर्ति अंतरिक्ष के बाहर की स्थिति 
से रोकने में सक्षम होनी चाहिए, जो उस कम्पार्टमेंट में 
आग लगने की स्थिति में हमेशा सुलभ होगी, जिसमें वे 
स्थित हैं, साथ ही साथ कम्पार्टमेंट से ही। 

6.3.2 आवश्यक सेवाओं के लिए अभिप्रेत सभी मुख्य 
और औक्सिलरी इंजनों को लुब्रिकेटिंग तेल दबाव 
आपूर्ति को इंगित करने के साधनों के साथ प्रदान किया 
जाना Sl जहां इस तरह के इंजन और टर्बाइन 75 [kW] 
(00 shp) से अधिक के हैं, औडिबल और विजअल 
अलार्म लुब्रिकेटिंग तेल आपूर्ति के दबाव में एक 


सराहनीय कमी की चेतावनी देने के लिए लगाए जाते 
हैं। इसके अलावा, इन अलार्मों को फ़िल्टर, कूलर 


इत्यादि जैसे किसी भी प्रतिबंध के आउटलेट पक्ष से 
सक्रिय किया जाना है। 

6.4 फिल्टर 

6.4. उन प्रणालियों में, जहां लुब्रिकेटिंग तेल दबाव में 
परिचालित होता है, तेल के कुशल फिल्ट्रेसन के लिए 
प्रावधान किया जाना है। नॉन-रिडंडेंट यूनिट्स के लिए, 
आवश्यक सेवाओं के लिए, यूनिट को रोके बिना या 
इकाइयों को फ़िल्टर किए गए तेल की आपूर्ति को कम 
किए बिना फिल्टर को साफ करना संभव होना चाहिए। 
6.5 लुब्रिकेटिंग ऑयल टैंकों पर वॉल्व और कॉक 

6.5.4 लुब्रिकेटिंग ऑयल सर्विस टैंकों पर आउटलेट 
aed और कॉक, डबल बॉटम टैंक के अलावा, मशीनरी 
स्थानों में स्थित स्थानीय रूप से और अंतरिक्ष के बाहर 
की स्थितियों से बंद होने में सक्षम होने चाहिए जो इन 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्थानों में आग लगने की स्थिति में हमेशा सुलभ रहेंगे। 
रिमोट कंट्रोल को केवल आउटलेट Flea और कॉक पर 
फिट करने की आवश्यकता होती है जो सामान्य सेवा में 


खुले होते हैं और अन्य आउटलेट जैसे स्टोरेज टैंक पर 
आवश्यक नहीं होते हैं। 


इंजन निकास गैस पाइपिंग सिस्टम 


7. सामान्य 


7.. जहां एग्जॉस्ट पाइप और साइलेंसर की सतह का 
तापमान 220 डिग्री सेल्सियस से अधिक हो सकता है, 
उन्हें पानी से ठंडा किया जाना चाहिए या कुशलता से 
लैग किया जाना चाहिए। 

7.7.2 जहां फ्लेंजेज़ सहित निकास पाइपिंग को SHAT 
तेल-अवशोषित है या तेल के प्रवेश की अनुमति दे 
सकता है, लैगिंग को शीट धातु या समकक्ष में लगाया 
जाना है। जिन स्थानों पर सर्वेक्षक संतुष्ट है कि तेल का 
टकराव नहीं हो सकता है, लैगिंग को बंद करने की 
आवश्यकता नहीं है। 


7.4.3 निकास पाइप जो पानी की रेखा के पास 


ओवरबोर्ड ले जाते हैं, उन्हें पानी के अंदर अपना रास्ता 
खोजने की संभावना से बचाया जाना चाहिए। 


जहां पानी के स्प्रे से निकास को ठंडा किया जाता है, 
वहां निकास पाइपों को स्वयं-निकास ओवरबोर्ड होना 
चाहिए। 

7..4 दो या दो से अधिक इंजनों के एग्जॉस्ट पाइप को 
एक साथ नहीं जोड़ा जाना चाहिए, लेकिन जब तक 
निष्क्रिय इंजन में गैसों की वापसी को रोकने के लिए 
व्यवस्था नहीं की जाती है, तब तक उन्हें अलग से 
वायुमंडल में ले जाना चाहिए। 

7.(.5 एग्जॉस्ट गैस टर्बो-चार्जर वाले टू-स्ट्रोक इंजन में, 
जो इम्पल्स सिस्टम पर काम करते हैं, टूटे हुए पिस्टन 
रिंग को टर्बाइन केसिंग में प्रवेश करने से रोकने और 
ब्लेड और नोजल रिंग को नुकसान पहुंचाने के लिए 
प्रावधान किया जाना चाहिए। 


प्रोपेलिंग मशीनरी के साथ फिट नहीं होने वाले जहाजों के लिए पंपिंग और पाइपिंग सिस्टम 


8. कार्य क्षेत्र 

8..4 sites मशीनरी के साथ फिट नहीं किए गए 
जहाजों पर निम्नलिखित अपेक्षाएं लागू होती हैं। 

8.2 औक्सिलरी पॉवर के बिना वेसल्स 

8.2. हैंडपंपों को उतनी संख्या और उस स्थिति में 
लगाया जाना चाहिए, जैसा कि पोत के कुशल जल 
निकासी के लिए आवश्यक हो सकता है। 


8.2.2 सामान्य तौर पर, प्रत्येक कम्पार्टमेंट के लिए एक 
हैंडपंप उपलब्ध कराया जाना चाहिए। वैकल्पिक रूप 
से, दो पंप एक बिल्ज मेन से जुड़े होते हैं, जिनमें प्रत्येक 
कम्पार्टमेंट में कम से कम एक ब्रांच होती है, जो नॉन- 
रिटर्न वाल्व के माध्यम से प्रदान की जाती है। 


8.2.3 हैंडपंपों को ऊपरी डेक से या लोड वॉटरलाइन के 
ऊपर की स्थिति से संचालित करने में सक्षम होना 


चाहिए जो हर समय आसानी से सुलभ हो। AeA 
लिफ्ट 7.3 [मी] से अधिक नहीं होनी चाहिए और पंप 
की क्षमता के भीतर होनी चाहिए। 

8.2.4 पंप क्षमता कम्पार्टमेंट के लिए आवश्यक सक्शन 


पाइप के व्यास पर आधारित है और जैसा कि भाग 2 में 
निर्धारित किया गया है। 


8.3 औक्सिलरी पॉवर वाले TAT 

8.3. जिन जहाजों में बोर्ड पर सहायक शक्ति उपलब्ध 
है, उनमें टैंकों के जल निकासी और प्रमुख कम्पार्टमेंट के 
fact से निपटने के लिए पावर पंप सकक्‍्शन प्रदान किए 
जाने हैं। 

8.3.2 पम्पिंग की व्यवस्था स्व-चालित जहाजों के लिए 
आवश्यक होनी चाहिए, जहां तक ये अपेक्षाएं लागू 


होती हैं। 


443 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


अध्याय 4 


प्राइम मूवर्स और प्रोपल्शन शाफ्टिंग प्रणाली 


विषय-वस्तु 


खंड 
सामान्य 
2 मुख्य प्रोपल्शन शाफ्टिंग 
3 प्रणोदक 
4 कंपन और संरेखण 
4.4 सामान्य 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं सभी पोतों पर लागू 
होती हैं लेकिन विशेष सेवाओं के लिए आशयित पोतों के 
लिए ये संशोधित की जा सकती हैं। 

7.4.2 50 [kW] क्षमता से कम के विद्युत जनरेटरों के 
प्राइम मूवर्स को, जो उसा समय, जब जहाज बंदरगाह 
में होता है, केवल प्रकाश भार के लिए बिजली की 

आपूर्ति करते हैं, के सर्वेक्षण के अंतर्गत निर्माण करने की 
अपेक्षा नहीं होती है। 

.4.3 जिस देश में पोत को पंजीकृत किया जाना है, 


उसकी किसी भी प्रासंगिक वैधानिक अपेक्षाओं पर ध्यान 
आकर्षित किया जाता है। 


4.4.4 इस अध्याय में निर्दिष्ट नहीं की गई विद्युत 
पारेषण प्रणालियों विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 
4.2 सामग्री 

.2. प्राइम मूवर्स और विद्युत पारेषण प्रणाली के 
मुख्य भागों के लिए आशयित सामग्री का निर्माण और 
परीक्षण अनुबंध 4 की अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना 


है। 
4.3 प्राइम मूवर्स और रिडक्शन गीयरिंग 


4.3.4 प्राइम मूवर्स और Rese गियर्रिग्स को 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की 
अपेक्षाओं के अनुसार डिजाइन, निर्मित और परीक्षित 
किया जाना है। 


.3. प्रणोदन के लिए और आवश्यक सहायक मशीनरी 
के लिए उपयोग किए जाने वाले गियर बॉक्स सहित 
400 [kW [से कम इंजन को अनुमोदित निर्माताओं से 
प्रमाण-पत्र के आधार पर स्वीकार किया जा सकता है। 
00 [kW] और 300 [kW] के बीच के ऐसे इंजनों को 
टाइप स्वीकृत किया जाना है। Wea और आवश्यक 
सहायक मशीनरी के लिए उपयोग किए जाने वाले 
गियर बॉक्स सहित 300 [kW] और उससे अधिक के 
इंजनों को टाइप अनुमोदित किया जाना चाहिए और 
उन्हें यूनिट प्रमाणीकरण की प्रक्रिया से गुजरना होगा। 


.4 टर्निंग गीयर 


4.4.4 मुख्य प्रणोदन प्रणाली और सहायक ड्राइव के 
प्राइम मूवर को चालू करने की व्यवस्था की जानी है। 


[PART II—SEc. 30)|] 


444 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मुख्य प्रोपल्शन शाफ्टिंग 


2.4 व्याप्ति 


2.4. इस खंड की अपेक्षाएं, विशेष रूप से, मुख्य 
प्रणोदन संस्थापनाओं के लिए शाफ्टिंग के व्यास के 
निर्धारण के लिए सूत्रों से संबंधित हैं, लेकिन इनमें 
कपलिंग, कपलिंग बोल्ट, कीज़, कीवेज़, स्टर्नबुश और 
संबंधित अवयवबों की अपेक्षाएं भी शामिल हैं। परिकलन 
के अनुसार शाफ्टिंग के व्यास को संरेखण विचार और 
कंपन विशेषताओं) अनुभाग 8 देखें (या इस खंड में 
निहित तनाव के अलावा तनाव वर्धकों को शामिल 


करने के परिणामस्वरूप संशोधित किए जाने की अपेक्षा 
हो सकती है। 


2.2 योजनाएं और विवरण 


2.2.. कार्य का आरंभ होने से पूर्व निम्नलिखित 
योजनाओं को तीन प्रतियों में, मशीनरी के आवश्यक 
विवरणों के साथ, अधिकतम शक्ति और प्रति मिनट 
परिक्रमण सहित, अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना 
हैः 

- अंतिम गीयर शाफ्ट; 

- अश्रस्ट शाफ्ट; 

- मध्यवर्ती शाफ्टिंग; 

- ट्यूब शाफ्ट, जहां लागू हो; 

- टेल शाफ्ट; 

- स्टर्न बुश। 


2.2.2 प्रत्येक शाफ्ट की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति 
वर्णित की जानी है। 


2.2.3 मुख्य इंजन, फ्लाईव्हील, फ्लेक्सिबल कपलिंग, 
गियरिंग, gee ब्लॉक, लाइन शाफ्टिंग और बियरिंग, 


स्टर्न ट्यूब, 'ए' she और प्रोपेलर, जो लागू हो, की 
सापेक्ष स्थिति को इंगित करते हुए एक शाफ्टिंग 
व्यवस्था योजना सूचना के लिए प्रस्तुत की जानी SI 
2.3 sitter के लिए सामग्री 


2.3. सामग्रियों द्वारा अनुबंध 4 अध्याय 5 की 
प्रासंगिक अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


फोर्जिंग की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति को 
निम्नलिखित सामान्य सीमाओं के भीतर चुना जाना है: 


(क) कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - 400-600 
[N/mm2] 
(@) vata स्टील — 800 [N/mm2] से अधिक नहीं 


2.3.2 शाफ्ट फोर्जिंग पर अल्ट्रासोनिक परीक्षण 
की आवश्यकता होती है जहां व्यास 250 [मिमी] 
या अधिक होता है। 

2.4 मध्यवर्ती और श्रस्ट शाफ्ट 


2.4./ शाफ्ट का व्यास, ०, निम्नलिखित सूत्र से 
अवधारित से कम नहीं होना चाहिए : 
fe tn l0P 


d=03.5ka 3—____ [mm] 
(U+l60)R 


जहां, 

a = 0.95 टर्बाइन संस्थापनाओं, विद्युत प्रणोदन 
संस्थापनाओं और स्लिप प्रकार की कपलिंग के साथ तेल 
इंजन संस्थापनाओं के लिए; 

= .0 अन्य तेल इंजन संस्थापनाओं के लिए; 

k = 7.0 एकीकरण कप्लिंग फ्लैंजों वाले शाफ्टों के लिए 
जो 2.7 अथवा श्रिंक फिट कपलिंग्स का अनुपालन करते 
हैं; 

= .0 कीवेज़ वाले शाफ्टों के लिए, जहां कीवेज़ के 
बॉटम के ट्रांसवर्स सेक्शन में fear त्रिज्या 0.0425 0 
से कम नहीं होनी चाहिए; कीवेज़ के छोर से 0.2 d की 
लंबाई के बाद, शाफ्ट व्यास को kK = .0 के साथ 
परिकलित व्यास तक कम किया जा सकता है; 


= .(0 ट्रांसवर्स या रेडियल छिद्र वाले शाफ्ट के लिए, 
जहां छिद्र का व्यास 0.3 d से अधिक नहीं है; 


= .20 लॉन्गीट्यूडनल cate वाले शाफ्टों के लिए 
जिनकी लंबाई .4d से अधिक और चौड़ाई 0.2 ० से 
अधिक नहीं है, जहां d को k=7.0 के साथ परिकलित 
किया जाता है; 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


U = समग्री की विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल cea 
[N/mm] 


P = अधिकतम शाफ्ट पावर [kW]; 


R = अधिकतम ath देने वाली अधिकतम शाफ्ट शक्ति 
के अनुरूप प्रति मिनट परिक्रमण। 


2.4.2 2.4. में वर्णित की गई डिजाइन विशेषताओं के 
अलावा डिजाइन विशेषताएं रखने वाले शाफ्टों के 
लिए, k के मान पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


2.5 टेलशाफ्ट और ट्यूब शाफ्ट 
2.5.4 टेलशाफ्ट का व्यास, dp, प्रणोदक बॉस के फॉर्वर्ड 
फेस के तत्काल आगे या, यदि लागू हो, टेलशाफ्ट फ्लैंज 


का फॉर्वर्ड फेस, निम्र सूत्र द्वारा निर्धारित मान से कम 
नहीं होना चाहिए: 
Ve fn l0P 


0, =03.5ka 3}. [mm] 


(U+60)R 
जहां, 
k = 4.22 कीलैस प्रणोदक वहन करने वाले शाफ्ट के 
लिए, या जहां प्रणोदक एक एकीकृत फ्लैंज से जुड़ा 
होता है, और जहां शाफ्ट को निरंतर लाइनर के साथ 


फिट किया जाता है या तेल चिकनाई युक्त होता है और 
एक अनुमोदित प्रकार की तेल सीलिंग ग्लैंड प्रदान की 


जाती है; 


= .26 कीड प्रणोदक वहित करने वाले शाफ्ट के लिए, 


और जहां शाफ्ट को एक सतत लाइनर के साथ लगाया 
जाता है या तेल aed किया जाता है और एक 
अनुमोदित प्रकार की तेल सीलिंग ग्लैंड के साथ प्रदान 


किया जाता है; 


= (.25 कीलैस प्रणोदक वहित करने वाले शाफ्ट के 
लिए, या जहां प्रणोदक एक एकीकृत फ्लैंज्ड से जुड़ा 
हुआ है और गैर-सतत शाफ्ट लाइनरों के साथ जल 
ated बीयर्रिगों से सुसज्जित है; 


= .29 कीड प्रणोदक वहन करने वाले शाफ्ट के लिए 
और जो गैर-सतत शाफ्ट लाइनरों के साथ जल खेहित 
बीयरिंगों के साथ फिट किया जाता है; 


७ = शाफ्ट की विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल tea 
[N/mm2], परंते इसे 600 [N/mm2] से अधिक नहीं 
लिया जाता है; 


7, ४ और R2.4.4 में परिभाषित किए गए हैं। 


2.5.2 2.5. में सूत्र के अनुसार निर्धारित टेलशाफ्ट का 
व्यास, dp, को ऐसी लंबाई तक विस्तारित किया जाना 
है, जो प्रणोदक के तत्काल आगे की बीयर्रिंग के अग्र 
किनारे की लंबाई या 2.5 dp, जो भी अधिक हो, से कम 
नहीं होगी। 

2.5.3 2.5.2 द्वारा अपेक्षित लंबाई के आगे और 

स्टर्नट्यूब सील के aT छोर तक टेलशाफ्ट और 

ट्यूबशाफ्ट के भाग के व्यास को 2.5. में सूत्र के 

अनुसार निर्धारित किया जाना है, सिवाय इसके कि: 


k = .5, जब k = .22 or .26 जैसाकि 2.5. 
द्वारा अपेक्षित है। 


k = .8, जब k = 7.25 or 7.29 जैसाकि 2.5. 
द्वारा अपेक्षित है। 


2.5. द्वारा अपेक्षित व्यास से इस खंड द्वारा अपेक्षित 
व्यास का परिवर्तन धीरे-धीरे होना चाहिए। 

2.5.4 शाफ्ट कोन का टेपर आमतौर पर कीड शाफ्ट के 
मामले में व्यास पर :42 और कीलैस शाफ्ट के मामले 
में व्यास पर :45 से अधिक तेज नहीं होना चाहिए। 


2.5.5 टेलशाफ्ट जो स्टर्नट्यूब और ट्यूब शाफ्ट में चलते 
हैं, उनका व्यास AT स्टर्न ट्यूब सील से आगे होता है जो 
धीरे-धीरे मध्यवर्ती शाफ्ट के व्यास तक कम हो जाता 
है। टेलशाफ्ट/ट्यूबशाफ्ट से इंटरमीडिएट शाफ्ट कपलिंग 
में शाफ्ट सेक्शन में आने वाले अकस्मात परिवर्तन से 
बचा जाना चाहिए। 


2.6 हॉलो शाफ्ट 


2.6. हॉलो शाफ्ट के लिए जहां बोर बाहरी व्यास के 
40 प्रतिशत से अधिक है, शाफ्ट का न्यूनतम व्यास निम्न 
समीकरण द्वारा दिए गए से कम नहीं होना चाहिए: 


शत 
a ता 
d 0 


[mm] 


446 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जहां, 
do = बाहरी व्यास [mm], 


d = शाफ्ट का रूल साइज़ व्यास [mm], 2.4 या 2.5 के 
अनुसार परिकलित, 


dj > केंद्रीय छिद्र का व्यास [mm]. 


2.6.2 जहां केंद्रीय छिद्र का व्यास बाहरी व्यास के 0.4 
गुना से अधिक नहीं है, रूल के आकार में कोई वृद्धि 
किए जाने की आवश्यकता नहीं है। 


2.7 एकीकृत कप्लिंग 


2.7. कपलिंग फ्लैंजेज़ की मोटाई पैरा 2.9 में 
परिकलित किए गए कपलिंग बोल्ट के न्यूनतम 
आवश्यक व्यास से कम नहीं होनी चाहिए, जहां ७४ = 
U या विचाराधीन शाफ्ट के रूल व्यास का 0.2 गुना, 
जो भी अधिक हो, है। 


2.7.2 कपलिंग फ्लैंज के आधार पर free त्रिज्या 


कपलिंग पर शाफ्ट के व्यास के 0.08 से कम नहीं होनी 
चाहिए। फ़िलेट्स को एक मुलायम फिनिश दी जानी है 
तथा उन्हें Ae और बोल्ट के छोरों के मार्ग में नहीं 

लगाया जाना चाहिए। 

2.7.3 जहां प्रणोदक फ्लैंज के माध्यम से जुड़ा हुआ है, 
फ्लैंज की मोटाई टेलशाफ्ट के आसन्न भाग के वास्तविक 
व्यास के 0.25 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। कपलिंग 
फ्लैंज के आधार पर फिलेट त्रिज्या कपलिंग शाफ्ट के 

व्यास से 0.425 गुना से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.8 डीमाउंटेबल कपलिंग 


2.8. कपलिंग स्टील या अन्य अनुमोदित टेंसिल 

सामग्री से बने होने चाहिए। डिमाउंटेबल कपलिंग और 
कीज़ की स्ट्रेंथ शाफ्ट की स्ट्रेंथ के समकक्ष होनी चाहिए। 
कपलिंग को शाफ्ट पर सटीक रूप से फिट किया जाना 
al 

2.8.2 विस्तृत प्री-लोडिंग और स्ट्रेस परिकलन तथा 
फिटिंग निर्देशों को प्रस्तुत किए जाने पर हाइड्रोलिक 
और अन्य श्रिंक फिट कपलिंग्स पर विशेष रूप से विचार 
किया जाएगा। सामान्यतः, पृष्ठीय धारण क्षमता 

संप्रेषित टोर्क की कम से कम 2.8 गुना होनी चाहिए 
और प्री-लोड तनाव ties स्ट्रेंथ के 70 प्रतिशत से 
अधिक नहीं होनी चाहिए। 


2.8.3 Weed पुल का प्रतिरोध करने के लिए प्रावधान 
किए जाने चाहिए। 


2.9 कप्लिंग बोल्ट 


2.9.4 युग्मन के ज्वाइंनिंग Hat पर फिटेड प्रकार के 
कपलिंग बोस्टों का व्यास निम्न सूत्र द्वारा दिए गए व्यास 
से कम नहीं होना चाहिए: 
के (क्र ss d?(U +55) 
a NDU, 


[mm] 


जहां, 
dp = फिट किए गए कप्लिंग बोल्टों का व्यास [mm] है; 
d = यथाउपयुक्त 2.4 या 2.5 के अनुसार शाफ्ट के लिए 


अपेक्षित व्यास] mm, जिसका परिकलन k के मान को 
.0 के रूप में लेकर किया गया है; 


७ = शाफ्ट सामग्री की विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल स्ट्रेंथ 
[N/mm2] में; 
Us = बोल्ट सामग्री की विनिर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल स्ट्रेंथ 
[N/mm2] में; 

और साथ ही ७ < Us < 7.7U; 
N = कपलिंग में बोल्ट्स की संख्या; 
D = बोल्ट छिद्रों का पिच सर्कल व्यास [mm]. 


2.9.2 गैर-फिटेड बोल्ट के व्यास पर विस्तृत प्री-लोडिंग 
और तनाव परिकलनों तथा फिटिंग निर्देशों के प्रस्तुत 
किए जाने पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2.40 टेलशाफ्ट लाइनर 


2.0.4 बीयर्रिग्स के मार्ग में, टेल शाफ्ट पर फिट किए 
गए कांस्य या गनमेटल लाइनरों की मोटाई, t, निम्न 
सूत्र द्वारा दिए गए मान से कम नहीं होनी चाहिए: 
४ l68+d, 
28 


[mm] 
जहां, 
t= लाइनर की मोटाई [mm]; 


dp = लाइनर के अंतर्गत टेल शाफ्ट का व्यास [mm] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2.0.2 बीयरिंगों के बीच निरंतर लाइनर की मोटाई 
0.75 से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.0.3. सतत लाइनरों को एक ही लंबाई में कास्ट 

किया जाना बेहतर होता है। यदि वे अनेक लंबाइयों से 
बने होते हैं, तो अलग-अलग टुकड़ों को साथ जोड़ने के 
लिए श्रिंकिंग से पूर्व, लाइनर की पूरी मोटाई के माध्यम 
से वेल्डिंग करके ऐसा करना होता Sl सामान्य तौर पर, 
बट वेल्डेड लाइनर बनाने वाली प्रत्येक लंबाई की 

गनमेटल की लीड सामग्री 0.5 प्रतिशत से अधिक नहीं 
होती है। इलेक्ट्रोड या फिलर रॉड्स की संरचना काफी 
हद तक सीसे से मुक्त होनी चाहिए। 


2.0.4 लाइनर्स को खुरदरी मशीनिंग के बाद 0.2 


[N/mm2] के हाइड्रोलिक दबाव का सामना करना 
पड़ता है। 


2.40.5 लाइनरों को हाइड्रोलिक दबाव द्वारा शाफ्ट पर 
सावधानी से सिकोड़ना या लगाने की कार्रवाई की 
जानी है, और उन्हें पिन द्वारा सुरक्षित नहीं किया जाना 
है। 

2.0.6 लाइनर के अंत और प्रोपेलर बॉस के बीच के 


हिस्से में पानी को शाफ्ट तक पहुंचने से रोकने के लिए 
प्रभावी साधन प्रदान किए जाने हैं। 


2.0.7 यदि लाइनर स्टर्न ट्यूब में बीयर्रिंग के भागों के 


बीच शाफ्ट को कसकर फिट नहीं करता है, तो शाफ्ट 
और लाइनर के बीच की जगह को प्लास्टिक 
अघुलनशील गैर-संक्षारक यौगिक से भरा जाना Sl 


2.44 कीज़ और कीवेज़ 


2.44. राउंड एंडेड या स्लेड-रनर एंडेड कीज़ का 
उपयोग किया जाना है, और प्रोपेलर बॉस और टेल 
शाफ्ट के कोन में कीवेज़ के तल पर एक मुलायम 
फिलेटप्रदान की जानी है। फिलेट की त्रिज्या शंकु के 
शीर्ष पर टेल शाफ्ट के व्यास की कम से कम 0.0425 


होनी चाहिए। कीवेज़ के शीर्ष पर तीखे किनारों को 
हटाया जाना है। 


2.44.2 कीवे में की को सुरक्षित करने के लिए दो 
पेंचदार पिन प्रदान की जानी हैं, और फ़ॉरवर्ड पिन को 
छोर से की की लंबाई से कम से कम एक तिहाई पर 
रखा जाना है। पेंचदार पिनों के लिए टैप किए गए छिढद्रों 
की गहराई पिन व्यास से अधिक नहीं होनी चाहिए और 
छिद्रों के किनारों को थोड़ा बेवल्ड किया जाना चाहिए। 


2.44.3 कोन के शीर्ष और कीवे के आगे के छोर के बीच 
की दूरी कोन के शीर्ष पर टेलशाफ्ट के व्यास के 0.2 से 
कम नहीं होनी चाहिए। 


2.44.4 शीयर में की का प्रभावी सेक्शनल क्षेत्र, इससे 


d 3 
कम नही होना चाहिए J: 
ही होना चाहिए : > ८ । 


[mm] 


जहां, 
0 > व्यास [mm], के अनुसार निर्धारित मध्यवर्ती शाफ्ट 


के लिए अपेक्षित, 400 [N/mm?2] की निर्दिष्ट न्यूनतम 
टेंसिल स्ट्रेंथ रखने वाली सामग्री पर आधारित; 


dy = की की आधी लंबाई पर शाफ्ट का व्यास [mn]. 
2.2 स्टर्न ट्यूब और बियरिंग्स 


2.42.4 प्रणोदक के ठीक आगे स्थित स्टेर्नबुश, जो 


प्रणोदक को सहायता प्रदान कर रहे है, की लंबाइ निम्न 
के अनुसार होनी चाहिए : 


(क) जल खेहित बीयर्रिंगों के लिए जो लिग्रम fae, 
रबड़ संरचना या अनुमोदित प्लास्टिक सामग्री के 
स्टेव के साथ पंक्तिबद्ध हैं; लंबाई लाइनर के नीचे 
टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक रूल व्यास के 4 गुना से 
कम नहीं होनी चाहिए; 


(a) ऐसी बीयरिंग के लिए जो व्हाइट-मेटल लाइंड, 
तेल स्नेहित होती है और एक अनुमोदित प्रकार के 
तेल सीलिंग ग्लैंड के साथ प्रदान की जाती हैं; 
बेयरिंग की लंबाई टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक रूल 
व्यास से लगभग दोगुनी होनी चाहिए और वे ऐसी 
होनी चाहिए कि नाममात्र बीयरिंग प्रेशर 0.8 
[N/mm2] से अधिक न et बीयरिंग की लंबाई 
उसके रूल व्यास के .5 गुना से कम नहीं होनी 
चाहिए; 

(ग) कास्ट आयरन, कांस्य की बीयर्रिंगों के लिए जो 
तेल ated हैं और एक अनुमोदित तेल सीलिंग 
THs के साथ फिट किए गए हैं; बीयर्रिंग की लंबाई, 
सामान्य रूप से, टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक रूल 
व्यास से 4 गुना से कम नहीं होनी चाहिए; 


448 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(4) बीयरिंग के लिए जो ग्रीस ated हैं; बेयर्रिंग की 
लंबाई टेलशाफ्ट के लिए आवश्यक रूल व्यास के 4 
गुना से कम नहीं होनी चाहिए; 


(=) किसी अनुमोदित प्लास्टिक सामग्री के दो या दो से 
अधिक परिथधीय क्षेत्रों के साथ पंक्तिबद्ध जल ख्नेहित 
बीयरिंगों के लिए, जिनमें यह दिखाया जा सकता 
है कि क्षेत्र हाइड्रोडायनामिक सिद्धांतों पर काम 
करते हैं, बीयरिंग की लंबाई ऐसी होनी चाहिए कि 
नाममात्र बीयर्रिंग दबाव 0.55 से अधिक 
[N/mm2] नहीं होगा। trate की लंबाई शाफ्ट 
के दोगुने वास्तविक व्यास से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

2.2.2 रबर या प्लास्टिक के साथ पंक्तिबद्ध सभी 
बीयर्रिंगों के लिए और लिग्रम fae के साथ पंक्तिबद्ध 
ऐसी बीयर्रिंगों के लिए फोर्स्ड जल खेहन प्रदान किया 
जाना है जहां शाफ्ट का व्यास 380 [मिमी] या अधिक 
है। आपूर्ति जल एक परिसंचारी पंप या अन्य दबाव स्रोत 
से प्राप्त हो सकता है। बीयर्रिंगों में वाटर You पर्याप्त 
सेक्शन और एक आकार के होने चाहिए, वीयरडाउन से 
और विशेष रूप से प्लास्टिक प्रकार की बीयर्रिंगों द्वारा 
कम ही प्रभावित होंगे। 


3. व्याप्ति 


3.4.4 इस खंड की अपेक्षाओं में प्रोपेलर का निर्माण, 

सामग्री और निरीक्षण शामिल हैं। 

3.2 योजनाएं और विवरण 

3.2.4 प्रणोदक की योजना, तीन प्रतियों में, अनुमोदन 

के लिए निम्नलिखित विवरणों के साथ प्रस्तुत की जानी 

हैः 
(क) 
(ख) अधिकतम पावर पर प्रणोदक का प्रति मिनट 

परिक्रमण, R; 


अधिकतम शाफ्ट पावर, P, [kW] में; 


(ग) प्रणोदन व्यास, D [m]; 


(घ) 25 प्रतिशत त्रिज्या पर पिच (केवल ठोस 
प्रणोदकों के लिए), 20.25 [m]; 


खंड 3 


प्रणोदक 


2.42.3 पानी की आपूर्ति को नियंत्रित करने वाले शट 
ऑफ area या कॉक को सीधे एफ्ट पीक genes या 
स्टर्नट्यूब पर फिट किया जाना चाहिए जहां पानी की 
आपूर्ति बल्कहैड के आगे स्टर्नट्यूब में प्रवेश करती है। 
2.42.4 जहां स्टर्नट्यूब में Aen तेल की आपूर्ति करने 
वाला टैंक फिट किया जाता है, इसे लोड वॉटर लाइन के 
ऊपर स्थित किया जाना है और इंजन कक्ष में निम्न स्तर 
के अलार्म डिवाइस के साथ प्रदान किया जाना है। 
2.2.5 जहां स्टर्नबश TANT ऑयल लुब्रिकेटेड हैं, वहां 
स्टर्नट्यूब के स्तर के ऊपर एफ्ट पीक टैंक में पानी एकत्र 
करते हुए या अन्य स्वीकृत तरीकों से तेल को ठंडा करने 
का प्रावधान किया जाना है। स्टर्नबुश में तेल के तापमान 
का पता लगाने के साधन भी प्रदान किए जाने हैं। 
2.2.6 tedaqa बियर्रिंग्स के लिए उपयोग की जाने 
वाली तेल सीलिंग ग्लैंड्स, जो तेल ated होती हैं, 
अनुमोदित प्रकार की होनी चाहिए। 


(=) 35 प्रतिशत Pea ow पिच (केवल 
नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदकों के लिए), 20.35 [m]; 
(च) 70 प्रतिशत त्रिज्या पर पिच, PO.7, [m]; 


(छ) 25 प्रतिशत त्रिज्या पर विस्तारित सिलिंड्रिकल 
सेक्शन के ब्लेड सेक्शन की लंबाई (केवल ठोस 
प्रणोदकों के लिए), LO.25, [mm]; 


(ज) 35 प्रतिशत त्रिज्या पर विस्तारित सिलिंड्रिकल 
सेक्शन के ब्लेड सेक्शन की लंबाई (केवल 
नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदकों के लिए) L0.35, 
[mm] में; 


(झ) शाफ्ट अक्ष पर मापित ब्लेड टिप पर रेक (पश्च 
रेक पॉजिटिव, अग्र रेक नेगेटिव), K, [mm] में; 


(ज) ब्लेडों की संख्या, N; 
(ट) विकसित क्षेत्र अनुपात, a. 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


449 


3.3 सामग्री 


3.3. प्रणोदक और प्रणोदक ब्लेड के लिए कास्टिंग 


द्वारा अनुबंध 7 अध्याय 8 की अपेक्षा का अनुपालन 
किया जाना है। निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल शक्ति तालिका 
3.4. में वर्णित से कम नहीं होनी चाहिए। 


3.3.2 जब ऐसी सामग्रियों का उपयोग करने का 
प्रस्ताव किया जाता है जो तालिका 3.4.4 में शामिल 


नहीं हैं, तो रासायनिक संरचना, यांत्रिक विशेषताओं 
और घनत्व का विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया 
जाना है। 


3.4 डिजाइन 
3.4. न्यूनतम ब्लेड मोटाई 


3.4.. जहां प्रणोदक ब्लेड पारंपरिक डिजाइन के होते 
हैं, Wah ब्लेड की मोटाई, t, ठोस प्रणोदक के लिए 
25 प्रतिशत त्रिज्या पर, नियंत्रणीय पिच प्रणोदक के 
लिए 35 प्रतिशत पर, फिलेट्स के कारण हुई किसी भी 
वृद्धि की उपेक्षा करते हुए, निम्न से कम नहीं होनी 
चाहिए: 

(क) फिक्स प्रणोदकों के लिए - 


0.024BKC, 
to»; =003 a +--+-_+ [mm] 
| C,CRN cc. 
(ख) नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदकों के लिए - 
0.0ISBKC 
ty2s =805 (oon ODER al 
Cc, CRN CE 


जहां, 
00.25 = 25 प्रतिशत त्रिज्या पर अपेक्षित ब्लेड की 
न्यूनतम मोटाई; 


0035 = 35 प्रतिशत त्रिज्या पर अपेक्षित ब्लेड की 
न्यूनतम मोटाई; 


Cn = 25 प्रतिशत sat अथवा 35 प्रतिशत त्रिज्या 
पर सेक्शन मॉड्लस गुणांक, जो लागू हो; 


] 0 


: 079 
और इसे0 . (08 अधिक नहीं लिया जाना है; 


lo = पिच लाइन या नोज़-टेल लाइन के समानांतर 
गुरुत्वाकर्षण के केंद्र से गुजरने वाली सीधी रेखा के बारे 
में 25 प्रतिशत त्रिज्या या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो लागू 
हो, पर विस्तारित सिलिंड्रिकल सेक्शन के जड़त्व का 
मोमेंट, [mm‘]; 


Ur = 25 प्रतिशत त्रिज्या या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो 
लागू हो, पर सेक्शन की फेस बाउंड्री) तनाव पक्ष (पर 
जड़त्व अक्ष के मोमेंट से अधिकतम सामान्य दूरी, 

[mm]; 

L = 25 प्रतिशत त्रिज्या या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो 
लागू हो, पर विस्तारित सिलिंड्रिकल सेक्शन ब्लेड की 
लंबाई, [mm]; 

T = 25 प्रतिशत या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो लागू हो, 
पर यथाअनुमोदित विस्तारित सिलिंड्रिकल सेक्शन की 
अधिकतम मोटाई पर अनुमोदित [mm]; 

Cy = 25 प्रतिशत या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो लागू हो, 
पर सेक्शन एरिया गुणांक; 


LT 
as = 25 प्रतिशत या 35 प्रतिशत त्रिज्या, जो लागू हो, 
पर विस्तारित सिलिंड्रिकल सेक्शन का क्षेत्र [mmM?2]; 
f= तालिका 3.4.4 के अनुसार सामग्री Hide; 
w = तालिका 3.4. के अनुसार सामग्री कॉन्स्टेंट; 
(क) फिक्स्ड-पिच प्रणोदकों के लिए - 


6.0D ४ 4.3 Pos 
Po7 D 


==) (ie) (3) 


C= i ag | (Livy f= B) 


A=.0+ 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(a) नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदकों के लिए - 
6.0D | 3.09 ५ 
Po7 D 


(Se) Cit) (as) 


A=.0+ 


3.4.4.2 असामान्य डिजाइन या अनुप्रयोग वाले 


प्रणोदक विस्तृत तनाव परिकलनों के प्रस्तुत किए जाने 
पर विशेष विचार के अध्यधीन होंगे। 


3.4.4.3 ब्लेड की मोटाई का निर्धारण करने में ब्लेडों 
की रूट में फिलेट्स पर विचार नहीं किया जाता है। 


तालिका 3.4.4 : सामग्री कॉन्स्टेंट्स 


विनिर्दिष्ट 
सामग्रियां ~q.UTS | | पर 
[N/mm?] 
मैंगनीज ब्रॉन्ज़ TS Cu 22. 
440 8.3 
| 6 
Ni- मैंगनीज ब्रॉन्ज़ ग्रेड 22. 
440 कण 0 
(७2 9 
Ni- एलुमीनियम ब्रॉन्ज़ 25. 
590 7.5 
ग्रेड 2५७ 3 7 
Mn- एलुमीनियम ब्रॉन्ज़ 25. 
630 7.5 
ग्रेड Cu4 6 
7/. 
कास्ट आयरन 250 7.2 
77 
44. 
कार्बन और निम्न एलॉय अत 6 
स्टील 0 


टिप्पणी :ट्रिपल op fora के ट्विन up aie आउटबोर्ड 
प्रणोदक के लिए f aT मान 0 प्रतिशत तक बढ़ाया 
जा सकता है 


3.4.2 कीलैस प्रणोदक 


3.4.2.4 जहां प्रणोदक कीज़ के बिना फिट किए जाते 
हैं, विस्तृत tea परिकलन और फ़िटिंग अनुदेश 
अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने चाहिए। 


3.4.3 नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक 


3.4.3.4 नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक के मामले में, पिच 
ऑपरेटिंग तंत्र की विफलता के मामले में ब्लेड को आगे 
की स्थिति में लॉक करने के लिए साधन प्रदान किए 
जाने चाहिए। 


3.4.3.2 प्रणोदक पिच इंडिकेटर को प्रत्येक स्टेशन पर 
लगाया जाना है जिससे प्रणोदक की पिच को नियंत्रित 
करना संभव हो सके। 


3.5 प्रणोदकों की फिटिंग 


3.5.4 प्रणोदक बॉस को टेलशाफ्ट कोन पर अच्छी तरह 
से फिट किया जाना है। प्रोपेलर बॉस के बोर के आगे के 
किनारे को लगभग 6 [mm] Peat में गोल बनाया 
जाना है। 


3.5.2 टेलशाफ्ट के आवृत्त भाग को प्रोपेलर हब, कैप 

और शाफ्ट के बीच सभी रिक्त स्थान को उपयुक्त भराई 
की सामग्री से भरकर पानी द्वारा की जाने वाली क्षति से 
बचाया जाना है। प्रणोदक असेंबली को एक अच्छी तरह 
से फिट सॉफ्ट रबर पैकिंग रिंग के साथ आगे के छोर पर 
सील किया जाना Sl जब Cas रिंग arg] ग्लैंड में फिट 
होती है, तो हब काउंटरबोर को उपयुक्त सामग्री से भरा 
जाना है, और शाफ्ट लाइनर और हब काउंटरबोर के 

बीच की निकासियों को न्यूनतम रखा जाना है। जब 

रबर रिंग को आंतरिक रूप से फिट किया जाता है, तो 

लाइनर और हब के बीच पर्याप्त निकारियां प्रदान की 

जानी चाहिए और जब प्रणोदक शाफ्ट पर चलाया 

जाता है तो निकासी स्थान में रिंग को afte करने के 
लिए पर्याप्त आकार प्रदान किया जाना चाहिए; और, 
जहां आवश्यक हो, प्रणोदक - हब Ala में एक फिलर 

पीस फिट किया जाना चाहिए ताकि रिंग के लिए एक 
फ्लैट अनब्रोकन सीटिंग प्रदान की जा सके। ओवर हैंगिंग 
प्रणोदक हब द्वारा टेपर के छोटे सिरे पर बने रीसेस को 
प्रणोदक Te लगाने से पहले रेड लेड पुट्टी या जंग- 
निवारक यौगिक के साथ पैक किया जाना है। 

3.5.3 प्रणोदक ae की स्लैकनिंग के निवारण के लिए 
प्रभावी साधन उपलब्ध कराए जाने हैं। 


45] THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


HIT और सरेखण 


4.4 व्याप्ति 
4.4.4 इस खंड की अपेक्षाएं 200 [kW] से अधिक शक्ति 
वाली मुख्य प्रणोदन प्रणालियों और 200 [kW] से 


अधिक शक्तियों वाली आवश्यक सेवाओं के लिए 
सहायक मशीनरी प्रणालियों पर लागू होती हैं। 


4.4.2 जब तक अन्यथा सलाह न दी जाए, मुख्य 
संविदाकार के रूप में यह शिपबिल्डर की जिम्मेदारी है 
कि वह इंजन विनिर्माताओं के सहयोग से यह सुनिश्चित 
करे कि इस खंड द्वारा अपेक्षित जानकारी तैयार और 
प्रस्तुत की गई है। 

4.2 आधारभूत प्रणाली अपेक्षाएं 

4.2.4 प्रणालियों को अत्यधिक पृष्ठीय, अक्षीय और 
पार्श्विक कंपन से मुक्त होना चाहिए, और उन्हें संबंधित 
विनिर्माताओं के साथ सहमत सहिष्णुता के अनुसार 
संरेखित किया जाना चाहिए। 


4.2.2 जहां किसी गतिशील प्रणाली में पश्चातवर्ती 
परिवर्तन किए जाते हैं, जिन्हें अनुमोदित किया गया है, 


संशोधित परिकलनों को विचार के लिए प्रस्तुत किया 
जाता है। 


4.3 लचीली माउंटिंग 
4.3./ |जहां मशीनरी लचीली माउंटिंग पर संस्थापित 
की गई है, than कंपन (स्थिर स्थिति और क्षणिक) न 


तो मशीनरी के विनिर्माताओं के साथ सहमत मानों से 
अधिक होगा और न ही लचीली माउंटिंग से। 

4.3.2 इस तरह के कंपन से उत्पन्न गैर-संरेखण प्रणाली 
के भीतर मशीनरी अवयवों पर अत्यधिक भार नहीं 
डालता है। 


4.4 पृष्ठीय कंपन 

4.4. तेल इंजनों, टर्बाइनों, मोटरों, जनरेटरों, लचीली 
कपलिंगों, गियर्रिंग, शाफ्टिंग और प्रोपेलरों, जहां लागू 
हो, जिसमें उनकी सभी शाखाएं शामिल हैं, द्वारा 
निर्मित गतिशील प्रणालियों के परिकलन, जिसमें 
शामिल हैं स्पंदनात्मक टोर्क और तनाव के विश्लेषण, 
संबंधित योजनाओं के साथ अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। 

4.4.2 टर्बाइनों के लिए संपूर्ण गति रेंज से, या एक से 
अधिक इंजन रखने वाली तेल इंजन संस्थापनाओं के 


सभी आशयित संयोजनों से और/या पावर टेक-ऑफ 
प्रणालियों के साथ विकसित शक्ति के विभाजन के 
विवरण प्रस्तुत किए जाने हैं। 

4.4.3 सेवा में लंबी अवधि के लिए किसी विशेष गति 
की अपेक्षाओं को इंगित किया जाना चाहिए, उदाहरण 
के लिए, नियंत्रणीय पिच प्रोपेलर, निष्क्रिय गति आदि 
के साथ प्रति मिनट प्रचालन परिक्रमणों की सीमा। 
4.4.4 कंपन टॉर्क के प्रति संवेदनशील ट्रांसमिशन 
आइटम वाली तेल इंजन संस्थापनाओं पर की गई गणना 
और/या माप, उदाहरण के लिए Arak, लचीले 
कपलिंग, या जनरेटर रोटर्स और उनके ड्राइव, सेवा में 
आमतौर पर अनुभव की जाने वाली इंजन की खराबी के 
प्रभावों को ध्यान में रखते हैं, जैसेकि सिलेंडर फायर्रिंग 
नहीं कर रहे हैं। 

4.4.5 गति के उन क्षेत्रों में प्रतिबंधित गति सीमाएं लागू 
की जाएंगी जहां निरंतर प्रचालन के लिए तनाव को 
अत्यधिक माना जाता है। जहां विशेष मशीनरी मदों के 
लिए स्पंदनात्मक टोर्क को अत्यधिक माना जाता है, 
वहां इसी प्रकार के प्रतिबंध लगाए जाएंगे, या अन्य 
सुरक्षात्मक उपाय किए जाने की आवश्यकता होगी। 
4.4.6 जहां परिकलन समुचित मान्यताप्राप्त तकनीकों 
का उपयोग करते हुए कार्यकरण गतियों, पृष्ठीय कंपन 
मापनों की सीमा के भीतर अत्यधिक पृष्ठीय कंपन की 
संभावना को इंगित करते हैं, वहां उन्हें प्रतिबंधित गति 
सीमा की अपेक्षा को निर्धारित करने के प्रयोजन के लिए 
मशीनरी संस्थापना से लिया जाना अपेक्षित हो सकता 


है। 

4.5 अक्षीय कंपन 

4.5.4 सभी मुख्य प्रणोदन शाफ्टिंग प्रणालियों के लिए, 

शिपबिल्डर्स को यह सुनिश्चित करना है कि अक्षीय कंपन 

के कारण एम्पलीट्यूड, जहां तक व्यावहारिक हो, पूरी 

गति सीमा में संतोषजनक हो। जहां उपयुक्त हो, 

समुचित कंपन डैम्पर्स या प्रोपेलर और इंजन आदि की 

a के उपयोग से आयाम कम किए जा सकते 
| 

4.5.2 जब तक इसी तरह की स्थापना का पिछला 

अनुभव इसे अनावश्यक नहीं दिखाता है, तब तक 

शाफ्टिंग सिस्टम का परिकलन किया जाना चाहिए। इन 


452 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


परिकलनों में कंपन में भाग लेने वाले Wee ब्लॉक 
सीटिंग और निकटस्थ हल संरचना के प्रभाव को शामिल 
करना Sl इन परिकलनों के परिणाम या पिछले अनुभव 
के साक्ष्य को विचार के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 
4.5.3 जहां परिकलन कार्यकरण गतियों की सीमा के 
भीतर अत्यधिक अक्षीय कंपन एम्प्लिट्यूड्स की 
संभावना को इंगित करती है, प्रतिबंधित गति सीमाओं 
के लिए आवश्यकता का निर्धारण करने के प्रयोजन के 
लिए उपयुक्त मान्यताप्राप्त तकनीक का उपयोग करके 
मापन को शाफ्टिंग प्रणाली से लिया जाना अपेक्षित हो 
सकता है। 


4.6 afte कंपन 


4.6. सभी मुख्य प्रणोदन शाफ्टिंग प्रणालियों के लिए, 


शिपबिल्डर्स को यह सुनिश्चित करना होता है कि पार्श्व 
कंपन के कारण एम्पलीट्यूड पूरी गति सीमा में 

संतोषजनक हों। 

4.6.2 जब तक समान स्थापनाओं का पिछला अनुभव 
अनावश्यक नहीं दर्शाता है, शाफ्टिंग प्रणाली की 

पार्श्विक, या बेंडिंग, कंपन विशेषताओं का परिकलन 
संचालित किया जाना चाहिए। ये परिकलन, गतिशील 
बीयर्रिंग कठोरता को ध्यान में रखते हुए, समस्त 

निर्णायक गतियों को उत्पन्न करने वाली आवृत्तियों को 
कवर करने के लिए हैं, जिसके परिणामस्वरूप गति 
सीमा के भीतर महत्वपूर्ण आयाम हो सकते हैं, और साथ 


ही ये पूरी शाफ्टिंग प्रणाली में सापेक्ष विक्षेपण और 
बेंडिंग के मोमेंट्स को इंगित करने के लिए भी हैं। 


4.6.3 इन परिकलनों के परिणाम, या पिछले अनुभव के 
साक्ष्य, विचार के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं। 


4.6.4 जहां परिकलन कार्य की गति की सीमा के भीतर 
अत्यधिक पार्श्व कंपन आयामों की संभावना को इंगित 
करते हैं, प्रतिबंधित गति सीमाओं की आवश्यकता 


निर्धारित करने के उद्देश्य से समुचित मान्यताप्राप्त 

तकनीक का उपयोग करते हुए मापन को शाफ्टिंग 
प्रणाली से लिया जाना अपेक्षित हो सकता है। 

4.7 शाफ्ट सरेखण 

4.7. मुख्य प्रणोदन संस्थापनाओं के लिए, शाफ्टिंग को 
स्वीकार्य बीयरिंग प्रतिक्रियाएं और पोत लोर्डिंग और 
प्रचालन की सभी स्थितियों में बेंडिंग मोमेंट्स देने के 
लिए सरेखित किया जाना है। शिपबिल्डर को सभी 
परिचालन स्थितियों के तहत संचलनों के प्रभाव को कम 
करने के लिए बीयररिंगों को समुचित रूप से स्थित करना 
और बीयरिंग सीटों का निर्माण करना है। 

4.7.2 गियर वाली स्थापनाओं के लिए, जहां दो या दो 
से अधिक पिनियन फाइनल रिडक्शन व्हील संचालित 
कर रहे हैं, यह सत्यापित करने के लिए परिकलन प्रस्तुत 
किए जाने चाहिए कि शाफ्ट सरेखण ऐसा है कि सभी 
परिचालन स्थितियों के अंतर्गत उचित बीयर्रिंग 

प्रतिक्रियाएं बनाए रखी जाती हैं। 

4.7.3 शाफ्ट ACS का मापन द्वारा सत्यापन किया 
जाना है। 


अध्याय 5 


बॉयलर और प्रेशर जलयान 


चायसात्य 


विषय-वस्तु 


4. व्याप्ति 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं निम्नलिखित उपयोगों 


के लिए सीमलेस और फ्यूजन वेल्डेड निर्माण वाले प्रेशर 


जलयानों और, और उनके माउंटिंग और फिटिंग पर 
लागू होती हैं: 


खंड 4 
सामान्य 
(क) फायर्ड बॉयलर; 


(a) एक्जॉस्ट गैस उष्मित बॉयलर; 


[भाग U—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


453 


(ग) (क) और (ख) के लिए और उनसे सहयोजित 
इमॉनॉमाइजर्स, सुपरहीटर्स, रिहीटर्स और chin 
रिसीवर्स; 


(a) स्टीम des स्टीम जेनेरेटर्स; 


(S) अन्य प्रेशर जलयान, जो (क) से (घ) में शामिल 
नहीं किए गए हैं। 
4.4.2 बॉयलरों, प्रेशर जलयानों और उपकरणों की 
व्यवस्थाओं या विवरणों पर विचार किया जाएगा जिन्हें 
अन्य मान्यताप्राप्त मानकों के अनुपालन के लिए दर्शाया 
जा सकता है, बशर्ते वे कम प्रभावी न हों। 


.2 डिजाइन प्रेशर 


4.2.4 डिजाइन प्रेशर अधिकतम स्वीकार्य कार्य प्रेशर है 
और इसे किसी भी सुरक्षा ares के उच्चतम सेट प्रेशर से 
कम नहीं होना चाहिए। 

4.2.2 दबाव वाले भागों की स्कैंटलिंग को निर्धारित 
करने के लिए किए गए परिकलन डिजाइन प्रेशर पर 
आधारित होते हैं, जहां सर्वाधिक गंभीर परिचालन 
स्थितियों के अनुरूप दबाव भिन्नताओं को ध्यान में रखते 
हुए उन्हें समायोजित किया जाता है। 


4.2.3 यह वांछनीय है कि सामान्य दबाव बीच मार्जिन 
होना चाहिए जिस पर बॉयलर या प्रेशर जलयान 
संचालित होता है और ऐसे कम दबाव पर जिस पर 
किसी सुरक्षा वाल्व उठाने के लिए सेट किया जाता 
जिससे कि सुरक्षा वाल्व के अनावश्यक रूप से उठाए 
जाने निवारित किया जा सके। 


.3 धातु तापमान 


4.3. स्वीकार्य स्ट्रेस का मूल्यांकन करने के लिए 


उपयोग किया जाने वाला धातु तापमान, T, को 
संबंधित दबाव वाले हिस्से के लिए परिचालन स्थितियों 
के तहत अपेक्षित वास्तविक धातु तापमान के रूप में 
लिया जाना है, इसका उल्लेख विनिर्माता द्वारा उस 
समय किया जाना है जब दबाव वाले भागों की 
योजनाओं को विचार के लिए प्रस्तुत किया जाएगा। 


4.3.2 बॉयलरों के लिए, डिजाइन धातु का तापमान 


निम्नलिखित मानों से कम नहीं लिया जाना चाहिए, 
जब तक कि तापमान ड्रॉप के सटीक परिकलन गणना 
द्वारा ऐसा औचित्यपूर्ण न हो और किसी भी मामले में 


यह 250 डिग्री सेल्सियस से कम नहीं लिया जाना 

चाहिए: 
(क) स्टीम हीटेड eee जनरेटरों के लिए, डबल 
इवैपोरेशन बॉयलरों के माध्यमिक Sa, भाष 
रिसीवर और गर्म GS प्रेशर जलयानों के प्रेशर 
वाले भाग जिन्हें उष्ण गैसों द्वारा गरम नहीं किया 
गया है और इन्सुलेशन द्वारा पर्याप्त रूप से संरक्षित 
किया गया है, धातु के तापमान, T को आंतरिक 
तरल पदार्थ के अधिकतम तापमान के रूप में लिया 
जाना चाहिए; 


(ख) उष्म गैसों द्वारा गर्म किए गए दबाव वाले 
भागों के लिए, T को आंतरिक तरल पदार्थ के 
अधिकतम तापमान से 25 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं लिया जाना चाहिए; 


(ग) Stas वेट-बैक बॉयलरों में उपयोग किए जाने 
वाले प्रकार के कम्बशन चैम्बरों के लिए, T को 
आंतरिक तरल पदार्थ के अधिकतम तापमान से 50 
डिग्री सेल्सियस से कम नहीं लिया जाना चाहिए; 


(घ) Aa, अग्नि बॉक्सों, ड्राई-बैक बॉयलरों की 
रियर-ट्यूब प्लेटों और उष्मा हस्तांतरण की समान 
दरों के अध्यधीन प्रेशर पार्टों के लिए, T को 
आंतरिक द्रव के अधिकतम तापमान से अधिक 90 
डिग्री सेल्सियस से कम नहीं लिया जाना चाहिए। ; 


(=) बॉयलर, सुपरहीटर, रीहीटर और 
इकोनोमाइजर ट्यूब के लिए, डिजाइन तापमान 
निम्नानुसार लिया जाना चाहिए:बॉयलर ट्यूबों के 

लिए डिजाइन तापमान मुख्य रूप से Heard 

उष्मा के अध्यधीन ट्यूबों के लिए ada भाप 

तापमान प्लस 25 डिग्री सेल्सियस या मुख्य रूप से 
उज्ज्वल गर्मी के अधीन ट्यूबों के लिए प्लस 50 
डिग्री सेल्सियस से कम नहीं लिया जाना चाहिए; 


- सुपरहीटर और रीहीटर ट्यूबों के लिए, 
डिजाइन तापमान को विचार किए जाने वाले 
भाग के अनुमानित वाष्प तापमान से कम नहीं 
लिया जाना चाहिए जिसमें मुख्य रूप से 


कन्वेंशन उष्मा के अध्यधीन Slat के लिए 35 
डिग्री सेल्सियस भी शामिल किया जाना 
चाहिए। मुख्य रूप से रेडिएंट उष्मा के 


454 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्यधीन eat के लिए डिज़ाइन तापमान 
विचार किए जा रहे भाग मे अनुमानित वाष्प 
तापमान से कम नहीं लिया जाना चाहिए 
जिसमें 50 डिग्री सेल्सियस शामिल किया 
जाना चाहिए, लेकिन अनुमानित वास्तविक 


धातु तापमान का योजनाओं को प्रस्तुत करते 
समय उल्लेख किया जाना चाहिए। 


- इकॉनॉमाइज्र at के लिए डिजाइन 
तापमान आंतरिक तरल पदार्थ के अधिकतम 
तापमान से अधिक 35 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं होना चाहिए। 

.3.3 सामान्य तौर पर, बॉयलर ड्रमों या हेडरों के 
किसी भी भाग को ट्यूबों द्वारा संरक्षित नहीं किया 
जाता है, और आग से या गर्म गैसों के प्रभाव से 
विकिरण के संपर्क में आने पर, समुचित प्रतिरोधक 


सामग्री या अन्य अनुमोदित साधनों की शील्ड द्वारा 
इन्हें संरक्षित किया जाना है। 


4.3.4 30 [mm [से अधिक मोटाई के SH और हेडर 
650° सेल्सियस से अधिक अनुमानित तापमान वाले 
दहन गैसों के संपर्क में नहीं आने चाहिए, जब तक कि 


उन्हें बारीकी से व्यवस्थित Sat द्वारा कुशलतापूर्वक 
ठंडा नहीं किया जाता है। 


4.4 योजनाएं और विवरण 


4.4.4 जहां तक लागू हो, बॉयलर और प्रेशर जलयानों 
के लिए निम्नलिखित योजनाएं तीन प्रतियों में अनुमोदन 
के लिए प्रस्तुत की जानी हैं: 


(क) ated और फिटिंग व्यवस्था सहित सामान्य 
व्यवस्था; 

(a) सेक्शनल एसेम्बली; 

(ग) बैठने की व्यवस्था; 

(घ) भाप, पानी का ड्रम और Sex विवरण; 

(ड) वाटर वॉल विवरण; 

(च) भाष और सुपरहीटर ट्यूबिंग, ट्यूब सपोर्ट व्यवस्था 
सहित; 

(छ) इकॉनॉमाइज़र विवरण; 

(ज) केसिंग व्यवस्था; 


(a) रीहीट सेक्शन; 

(a) (ईंधन तेल जलाने की व्यवस्था;) 

(2) फोर्स्ड ड्राफ्ट प्रणाली; 

(5) स्टीम स्टॉप area, सुरक्षा वाल्व और उनकी 
रिलीविंग क्षमता, फीड वॉटर कनेक्शन, ब्लो-ऑफ 
व्यवस्था, वॉटर गेज, टेस्ट ate आदि सहित 
बॉयलर माउंटिंग। 

4.4.2 योजनाओं में, जहां तक लागू हो, निम्नलिखित 

विवरण शामिल किए जाने हैं : 
क) स्कैंटलिंग्स; 

ख) सामग्रियां; 


घ) जाइन दबाव और तापमान; 

ड) बॉयलरों और सुपरहीटर्स के सतही क्षेत्रों को गर्म 
करना; 

(च) सुपरहीटर के माध्यम से अनुमानित दबाव में 
गिरावट; 


( 
( 
(ग) ace विवरण; 
( 
( 


(छ) अनुमानित वाष्पीकरण दर; 

(ज) भाप SH और सुपरहीटर पर सुरक्षा वाल्वों का 
प्रस्तावित सेटिंग दबाव; 

झ) दबाव पोत वर्ग; 

A) Fee के ताप उपचार और परीक्षण का विवरण; 

ट) मोटाई की गणना, जब आवश्यक हो; और 

3) टेस्ट दबाव। 

4.5 प्रेशर जलयानों का श्रेणीकरण 

4.5.4 रूल प्रयोजनों के लिए, बॉयलर और प्रेशर 

जलयानों को तालिका 4.5.. में दिखाए अनुसार 

वर्गीकृत किया गया है। 

4.5.2 वर्ग 2 या वर्ग 3 की अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित 

होने वाले प्रेशर जलयान, यदि वे उच्च श्रेणी की 

अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित किए जाते हैं, तो उन्हें उस 


वर्ग के लिए उपयुक्त स्कैंटलिंग के साथ अनुमोदित किया 
जाएगा। 


( 
( 
( 
( 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


455 


तालिका 4.5. : प्रेशर जलयानों की ग्रेडिंग 


बॉयलर स्टीम-उष्मित जेनेरेटर्स अन्य प्रेशर बॉयलर 
5 
क्लास 4 p> 3.5 Di > | —-—]000 P > 50 ort > 38 
Pp 
20 
re P <50 orD,;> | —~—]|000 and 6 
क्लास 2 0< 3.5 Di < | --+5 [4000 कर 
p < t < 38 or material temperature > 
50°C 
20 
Di < | —-I]|000 andt < 6 and 
क्लास 3 p 
material temperature < 50°C 
टिप्पणियां : 


P = डिजाइन प्रेशर, बार में 0) = आंतरिक व्यास [mn] t = शैल मोटाई [mm] 


4.5.3 सेवा शर्तों, सामग्री, ऑपरेटिंग तापमान, 
खतरनाक गैसों और तरल पदार्थों की ढुलाई आदि से 

संबंधित विशेष परिस्थितियों में, यह अपेक्षित हो सकता 
है कि कुछ प्रेशर जलयानों को एक श्रेष्ठ वर्ग की अपेक्षाओं 
के अनुसार निर्मित किया जाए। 

4.6 सामग्री 


4.6. बॉयलरों और प्रेशर वेसल्स के निर्माण में प्रयुक्त 
सामग्री को अनुबंध 7 की अपेक्षाओं के अनुसार निर्मित 
किया जाना है। 

4.6.2 कार्बन और कार्बन मैंगनीज स्टील प्लेट, पाइप, 
फोर्जिंग और कास्टिंग की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल स्ट्रेंथ 
निम्नलिखित सामान्य सीमाओं के भीतर होनी चाहिए: 
(क) सीमलेस और वर्ग 4 और वर्ग 2 फ्यूजन वेल्डेड 

प्रेशर वेसल के लिए - 340 - 520 [N/mm2]; 


(ख) बॉयलर फर्नेसेस, कम्बशन चैम्बरों और फ्लैंज्ड 
प्लेटों के लिए - 400 - 520 [N/mm2]. 

4.6.3 निम्न एलॉय स्टील प्लेटों, पाइपों, फोर्जिंग और 

कास्टिंग की निर्दिष्ट न्यूनतम टेंसिल स्ट्रेंथ ताकत 400 


[N/mm2] की सामान्य सीमा के भीतर होनी चाहिए, 
और इन स्टील्स में बने प्रेशर जलयानों को या तो 
सीमलैस या वर्ग 7 फ्यूजन वेल्डेड होना चाहिए। 


4.6.4 बॉयलर और सुपरहीटर ट्यूबों की निर्दिष्ट 

न्यूनतम टेंसिल स्ट्रेंथनिम्नलिखित सामान्य सीमाओं के 
भीतर होनी चाहिए: 

(क) कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील - 320 - 460 
[N/mm2]; 


(a) निम्न एलॉय स्टील - 400 - 500 [N/mm2]. 


4.6.5 जहां अनुबंध 7 4 निर्दिष्ट सामग्री के अलावा 
अन्य सामग्री का उपयोग करने का प्रस्ताव है, 
रासायनिक संरचना, उष्मा उपचार और यांत्रिक 
विशेषताओं के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए 
जाने Sl ऐसे मामलों में स्वीकार्य स्ट्रेस प्राप्त करने के 
लिए उपयोग किए जाने वाले यांत्रिक गुणों के मान 
अभिहित प्राधिकारी की सहमति के अध्यधीन हैं। 

.6.6 जहां एलॉय स्टील से एक संलयन वेल्डेड प्रेशर 
जलयान बनाया जाना है और सामग्री के उच्चु तापमान 
गुणों के आधार पर स्कैंटलिंग की स्वीकृति आवश्यक है, 
विशिष्ट यांत्रिक विशेषताओं और डिपॉजिटेड aes धातु 


456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सहित उपयोग की जाने वाली वेलिडिंग उपभोग्य 
सामग्रियों के विवरण अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए 
जाने हैं। 

4.7 अनियमित आकार के प्रेशर भाग 


4.7. जहां दबाव वाले भाग इतने अनियमित आकार 
के होते हैं कि इस अध्याय में दिए गए सूत्रों के अनुप्रयोग 
द्वारा उनकी स्कैंटलिंग को डिजाइन करना 
अव्यावहारिक है, उनके निर्माण की उपयुक्तता को एक 
प्रोटोटाइप के हाइड्रोलिक प्रूफ परीक्षण या एक 
सहमत बैकल्पिक विधि द्वारा निर्धारित किया जाना 
होगा। 


.8 प्रतिकूल कार्य परिस्थितियां 


4.8. जहां कार्य की स्थितियां प्रतिकूल हैं, वहां फॉर्मूलों 
से प्राप्त होने वाली स्केंटलिंग को बढ़ाने जाने पर विशेष 
ध्यान देने की आवश्यकता हो सकती है, उदाहरण के 
लिए सूत्रों में वर्तमान में दिखाए गए संक्षारण या अन्य 
अनुज्ञा को बढ़ाकर, AAA . 2में परिभाषित से अधिक 
डिजाइन दबाव को अपनाकर, प्रतिकूल परिस्थितियों के 
कारण जीवनकाल में होने वाली संभावित कमी को दूर 
करते हुए। इस संबंध में, जहां आवश्यक हो, निम्न के 
कारण उत्पन्न होने वाली किसी भी अतिरिक्त लोडिंग 
को भी ध्यान में रखा जाना चाहिए: 


(क) तेजी से उतार-चढ़ाव वाले दबावों सहित प्रभाव 
भार; 

(ख) संचालन और परीक्षण स्थितियों के अंतर्गत पोत 
और सामान्य सामग्री का वजन; 

(ग) सुपरिम्पोज्ड लोड जैसे अन्य प्रेशर जलयान, 
ऑपरेटिंग उपकरण, इंसुलेशन, जंग-प्रतिरोधी या 
कटाव-प्रतिरोधी लाइनिंग और पाइपिंग; 

(घ) सपोर्टिंग लग्स, रिंग्स, सैडल्स या अन्य प्रकार की 
सहयोगी प्रतिक्रियाएं; 

अथवा 


(क) अधिकतम cee पर तापमान ग्रेडिएंस का 
प्रभाव। 


.9 डिजाइन 


.9.4 बॉयलर और प्रेशर जलयानों को अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की अपेक्षाओं के 
अनुसार डिजाइन किया जाना है। 

4.0 विनिर्माण 


.0.4 बॉयलर और प्रेशर जलयान का निर्माण 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की 


अपेक्षाओं के अनुसार किया जाना है। 
अध्याय 6 
स्टीयरिंग गीयर 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ यामात्य 
2 डिजाइन मानदंड 
4.4 सामान्य करने की अनुमति देगी। यह अपेक्षा पुश्ड ओनली पोतों 


4.4.4 सभी पोतों को एक विश्वसनीय स्टीयरिंग प्रणाली 
प्रदान की जानी है जो जलयान के उपयोग और प्रमुख 
आयामों के संबंध में पोत को सुरक्षित रूप से संचालित 


पर लागू नहीं होती है। सिर्फ हैंड टिलर लगाने के 
प्रस्तावों पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 
.4.2 उन पोतों के लिए जिनमें रडर नहीं लगाए गए हैं 
लेकिन स्टीयरिंग प्रोपेलर/नोज़ल या वोइथ-श्राइडर 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रोपेलर लगाए हैं, 2.5 देखें। LT लगाए जलयानों के 
लिए, एक स्टीयर्रिंग गियर प्रदान किया जाना है। 


..3 hater गियर को फिट किए गए बोल्ट्स द्वारा 
सीटिंग में सुरक्षित किया जाना है, और उपयुक्त चोर्किंग 
व्यवस्था प्रदान की जानी है। बैठने की व्यवस्था का 
पर्याप्त रूप से निर्माण किया जाना है। 

4.4.4 स्टीयर्रिंग गियर को इस तरह से डिज़ाइन किया 
जाना है कि रडर अपनी स्थिति नहीं बदलती है, जब 
ऐसा किया जाना आशयित न हो। 

4.4. 5 eat गियर मैन्युअल रूप से संचालित 


किए जा सकते हैं (eat चेन और रॉड या 
हाथ/हाइड्रोलिक) या वे पूरी तरह से विद्युत्‌ संचालित 


तथापि, जब ररडरस्टॉक का रूल व्यास टिलर के रूप में 
450 [mm] से अधिक हो जाता है, तो एक पूरी तरह से 
संचालित स्टीयरिंग गियर प्रदान किया जाना है। 


.4.6 मैन्युअल रूप से संचालित गियर या पावर 
aes गियर केवल तभी स्वीकार्य होते हैं जब 
प्रचालन को सामान्य परिस्थितियों में 46 [kgf] से 
अधिक के प्रयास की आवश्यकता नहीं होती है। 


4..7 यदि पूर्णतः संचालित स्टीयरिंग गियर लगाया 


जाता है तो स्टीयर्रिंग का एक स्वतंत्र माध्यमिक साधन 
प्रदान किया जाना है। 


4.4.8 रासायनिक टैंकरों, गैस वाहकों और इसी प्रकार 
के जलयानों की अपेक्षाओं पर विशेष रूप से विचार 


(इलेक्ट्रिक या इलेक्ट्रिक/ हाइड्रोलिक) हो सकते हैं। किया जाएगा। 
खंड 2 
डिज़ाइन मानदंड 
2. सामान्य की औसत दर से रडर को मोड़ने में सक्षम है, जब रडर 


2..4 संपूर्ण स्टीयरिंग गियर को 45 तक की स्थायी 
ट्रांसर्स सूची की अनुमति देने के लिए डिज़ाइन, 
निर्माण और स्थापित किया जाना है और वह उस 


परिवेश के तापमान के लिए उस क्षेत्र के अनुरूप होना 
चाहिए जिसमें वह पोत संचालित करता है। 


2.4.2 स्टीयरिंग गियर वाले पुर्जों को इतना बड़ा होना 
चाहिए कि वे ऐसे सभी अधिकतम तनावों का सामना 
कर सकें, जिनका सामान्य परिचालन स्थितियों में उन्हें 
सामना करना होगा। स्टीयर्रिंग गियर पर्याप्त रूप से 

मजबूत होना चाहिए ताकि रडर के तल या किनारे को 
छूने की स्थिति में, अधिकतम क्षति रडर स्टॉक के 

विरूपण या फ्रैक्चर तक सीमित हो। 

2.4.3 erat गियर को इस तरह डिज़ाइन किया 
जाना है कि दोनों ओर 35 से कम का रडर कोण प्राप्त 
नहीं किया जा सकता है। 

2..4 जहां erate गियर को मैन्युअल रूप से 

संचालित किया जाता है, वहां हैंड व्हील का औसतन 
एक पूर्ण टर्न रडर कोण के कम से कम 3 के अनुरूप 
होना चाहिए। 

2..5 जहां स्टीयरिंग गियर पूर्णतः विद्युत संचालित है, 
यह सम्पूर्ण रडर चाप के माध्यम से 4 डिग्री प्रति सेकंड 


पूरी तरह से डूबा हुआ है और पूरी गति पर पोत के साथ 
है। 


2.4.6 जहां पूर्णतः विद्युत संचालित स्टीयरिंग गियर 
एक दूसरे, मैन्युअल रूप से संचालित गियर के साथ 


प्रदान किया जाता है, बाद वाला पोत को कम गति पर 
मूरिंग की ओर बढ़ने की अनुमति देता है। 


2.2 पूर्णतः विद्युत संचालित स्टीयरिंग गियर 


2.2.4 जहां पूर्णतः विद्युत संचालित स्टीयरिंग गियर 
प्रत्यक्ष विद्युत या विद्युत/हाइड्रोलिक प्रकार के हो सकते 
हैं। 

2.2.2 विद्युत संचालित स्टीयरिंग गियर ड्राइव द्वारा 
उत्सर्जित टोर्क को सीमित करने के साधनों के साथ 

लगाए जाने चाहिए। 

2.2.3 मुख्य ड्राइव के विफल होने और सेकेंडरी ड्राइव 
के स्वचालित रूप से प्रचालन में न आने की स्थिति में, 
रडर के साथ किसी भी अवस्था में 5 सेकंड के भीतर 
crater पोजीशन पर सेकेंडरी ड्राइव को हाथ से 

प्रचालित करना संभव होने चाहिए। 

2.2.4 स्टीयरिंग स्टेशन पर, ऐसा स्वचालित संकेत 

प्रदान किया जाना है कि कौन सा ड्राइव काम कर रहा 


al 


458 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.2.5 यदि स्वतंत्र सेकेंडरी ड्राइव मैनुअल है तो पावर 
ड्राइव हैंड व्हील को सक्रिय करने के लिए नहीं Sl जब 
मैनुअल ड्राइव स्वचालित रूप से कार्य कर रहा है, तो 
हैण्ड seit के अपरिहार्य कर्व को निवारित करने के 
लिए एक उपकरण लगाया जाना है। 

2.2.6 जहां मुख्य स्टीयरिंग गियर हाइड्रोलिक रूप से 
संचालित होता है, जबकि द्वितीयक स्टीयरिंग मैन्युअल 
रूप से संचालित हाइड्रोलिक सिस्टम होता है, दोनों 
प्रणालियों की पाइपिंग पूरी तरह से अलग होनी 

चाहिए, और मुख्य स्थापना द्वितीयक स्थापना के 

स्टीयरिंग ब्हील पंप का उपयोग किए बिना संचालित 
होनी चाहिए। 

2.2.7 जहां मुख्य और द्वितीयक दोनों ड्राइव पावर 
हाइड्रोलिक स्थापित हैं, संबंधित पंपों को स्वतंत्र रूप से 
संचालित किया जाना चाहिए। 

2.2.8 जहां द्वितीयक पंप एक ऐसे इंजन द्वारा संचालित 
होता है, जो पोत की गतिमान अवस्था पर लगातार 
काम नहीं करता है, वहां स्टीयर्रिंग गियर को तुरंत 
संचालित करने के लिए उपकरण प्रदान किए जाने 


चाहिए जबकि आपातकालीन इंजन को अपेक्षित गति 
प्राप्त कर रहा होता है। 


2.2.9 दो संस्थापनाओं में अलग-अलग पाइप, वाल्व, 


नियंत्रण आदि होने चाहिए। जहां दो संस्थापनाओं की 
स्वतंत्र कार्यप्रणाली सुनिश्चित की जाती है, उनमें 
सामान्य अवयव शामिल किए जा सकते Sl 


2.3 मैनुअल ड्राइव 


2.3.. जहां एकमात्र स्टीयरिंग संस्थापनाओं मैन्युअल 
रूप से संचालित प्रणाली है, वहां किसी स्वतंत्र 


माध्यमिक स्टीयर्रिंग प्रणाली की आवश्यकता नहीं है, 


बशर्ते कि हाइड्रोलिक प्रणाली के मामले में, पाइपिंग का 
आयाम, निर्माण और लेआउट यांत्रिक क्रिया या आग 


और निर्माण के माध्यम से क्षति को रोकता है और 
स्टीयर्रिंग व्हील पंप का दोषरहित संचालन सुनिश्चित 
करता है। 


2.4 रडर स्थिति 


2.4.4 यदि रडर की स्थिति स्टीयरिंग स्टेशन से स्पष्ट 


रूप से परिकल्पित नहीं है, तो स्टीयरिंग स्टेशन पर एक 
विश्वसनीय रडर कोण संकेतक प्रदान किया जाना है। 


2.4.2 कोई भी रडर एंगल इंडिकेटर फिट किया गया है, 
जो मुख्य और द्वितीयक स्टीयरिंग गियर दोनों के लिए 
काम करता है। 


2.5 रडर प्रोपेलर और वोइथ श्राइडर उपकरण 


2.5.. जहां एक स्टीयरिंग प्रोपेलर/नोज़ल या वोइथ 
श्राइडर प्रोपेलर फिट किया गया है, स्टीयर्रिंग स्टेशन 


और प्रणोदन स्थापना के बीच दो स्वतंत्र नियंत्रण 
प्रणालियाँ प्रदान की जानी हैं। 


2.5.2 जहां दो या दो से अधिक स्वतंत्र स्टीयर्रिंग 
प्रणोदन संस्थापनाएं फिट की गई हैं, वहां द्वितीयक 
स्वतंत्र नियंत्रण प्रणाली की आवश्यकता नहीं होती है, 


बशर्ते एक संस्थापना के विफल होने की स्थिति में पोत 
पर्याप्त रूप से गतिशील रहता है। 


2.6 fead, preven ae संयोजक रॉड्स 
2.6. रडर, रडर स्टॉक के बारे में अपेक्षाओं के लिए 
अनुबंध 2, अध्याय ॥2 देखें। 


2.6.2 रडर स्टॉक में यांत्रिक बलों को संप्रेषित करने 
वाले सभी घटकों में टिलर के मार्ग में कम से कम रडर 
स्टॉक के बराबर की ताकत होनी चाहिए। संयुक्त 
परिणामी तनाव, 5०, टिलर, वैन और अन्य बिजली 
संचारण घटकों में रडर टॉर्क, (| के संचरण के कारण 
होता है, जो 438 [N/mm], से अधिक नहीं होना 
चाहिए, अर्थात: 


0, > ४०6? +3r? < 38 [Nimm?] 
जहां, 
Ge + संयुक्त समकक्ष तनाव, [N/mm?] 
6 = बेन्डिंग tea, [N/mm] 
t= पृष्ठीय शियर स्ट्रेस, [N/mm?] 


Q, = रडर टार्क [N-m] अनुबंध 2, अध्याय 42, धारा 
3.2 के अनुसार परिकलित किया जाना चाहिए; 

2.6.3 सेक्शन मॉड्लस '2' [coms] और टिलर अआर्म्स का 
सेक्शनल क्षेत्र ७ [cm2] निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 


Z=0.0I2Q, ( = x) [com>] 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


00500 "दिए 
R 
जहां, 
R= टिलर पर एफर्ट के अनुप्रयोग के बिंदु से रडर स्टॉक 
के केंद्र तक की दूरी] ml; और 


X = रडर स्टॉक के केंद्र से विचाराधीन खंड से दूरी] ॥॥[। 


2.6.4 बॉस को रडर स्टॉक पर की के साथ/बिना 
श्रिन्किंग द्वारा फिट किया जा सकता है या यह 
विभाजित प्रकार का हो सकता है। बॉस के बाहरी और 
आंतरिक व्यास के बीच का अनुपात 7.75 से कम नहीं 
होना चाहिए और बॉस की ऊंचाई बॉस के आंतरिक 
व्यास से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.6.5 श्रिन्किंग फिटिंग के लिए घर्षण का गुणांक शुष्क 
फिटिंग के लिए 0.7 और तेल इंजेक्शन फिटिंग के लिए 
0.45 से अधिक नहीं लिया जाना चाहिए। 


2.6.6 स्प्लिट टाइप बॉस के मामले में, जुड़ने वाले 
बोल्टों की कुल संख्या कम से कम 4 होनी AST रडर 
स्टॉक के केंद्र से बोल्ट के केंद्र की दूरी आम तौर पर 
.(5du होती है और कपलिंग फ्लैंज की मोटाई 
आवश्यक बोल्ट व्यास के कम से कम .7 गुना होनी 
चाहिए। मशीनिंग से पहले दो हिस्सों के बीच लगाए 
जाने वाले शिम की मोटाई 0.00(5du होनी चाहिए। 
कपलिंग बोल्ट, ७७ का व्यास निम्न से कम नहीं होना 
चाहिए: 
0 पक्षों 


vn 


जहां, 


0, = टिलर के मार्ग में रडर स्टॉक व्यास को अनुबंध 2, 


अध्याय 72 के अनुसार परिकलित किया जाता है। 
n= जोइनिंग बोल्टों की कुल संख्या। 
2.6.7 की का शियर क्षेत्र निम्न से कम नहीं होगा : 


il 
५ -0:/8Q, 


5 


[cm*] 


m 


जहां, 

dm = की के मिडवे पर रडरस्टॉक के कोनिकल भाग का 
व्यास, [mm] 

कीवे को टिलर की पूरी गहराई तक फैलाया जाना 


चाहिए और किनारों को गोल बनाया जाना है। की और 
रडर स्टॉक या की और टिलर बॉस के बीच की, Ao, 


(रियायती गोल किनारों (का आसन्न सतह क्षेत्र निम्न से 
कम नहीं होना चाहिए: 
Av= 0.5 As 


2.6.8 जहां उच्च टेंसिल बोल्ट का उपयोग बोल्टेड टिलर 
और क्ाड़ेंट पर किया जाता है, बोल्ट सामग्री के यील्ड 
और अंतिम टेंसिल तनाव को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
योजनाओं में बताया जाना चाहिए, जिसके साथ 

आवश्यक सेटिंग-अप तनाव प्राप्त करने के लिए अपनाई 
जाने वाली विधियों का पूरा विवरण भी दिया जाना 
चाहिए। जहां पेटेंट नट या सिस्टम का उपयोग किया 
जाता है, असेंबली के लिए निर्माता के निर्देशों का पालन 


किया जाना चाहिए। 


2.6.9 ऊपर के डेक से संचालित वर्टिकल लॉकिंग पिन 
वाले बो रडरों में, यह सुनिश्चित करने के लिए 

सकारात्मक साधन प्रदान किए जाते हैं कि पिन को 
केवल तभी उतारा जा सकता है जब रडर सटीक रूप से 
केंद्रीय हो। इसके अलावा, रडर के सटीक रूप से केंद्रीय 
होने पर इसे दर्शाने के लिए डेक पर एक संकेतक लगाया 
जाना है। 

2.6.0 सस्‍्टील-वायर रोप, चेन और अन्य यांत्रिक 

प्रणालियां, जब इनका उपयोग 420 [mm [और कम के 
रडर स्टॉक व्यास के लिए किया जाता है, लेकिन आइस 
में मजबूती के लिए अलाउंस को छोड़कर, विशेष रूप से 
विचार किया जाएगा। सामान्य तौर पर रॉड्स/चेनों 
आदि की ब्रेकिंग शक्ति निम्न से कम नहीं होनी चाहिए: 


ब्रेकिंग स्ट्रेंथ > 6 = [N] 


जहां R को 2.6.3 में परिभाषित किया गया है। 
2.7 लॉकिंग या ब्रेक गियर और स्प्रिंग 


2.7. आवश्यक होने पर रडर को स्थिर रखने के लिए 


सभी गियर में एक कुशल लॉकिंग या ब्रेक की व्यवस्था 
की जानी चाहिए। हाइड्रोलिक स्टीयर्रिंग गियर के 


459 


460 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मामले में, जो गियर की बॉडी और डुप्लिकेट पावर 

इकाइयों पर पृथक Area के साथ लगाए जाते हैं, 
अतिरिक्त यांत्रिक ब्रेक लगाने की आवश्यकता नहीं होती 
al 

2.7.2 ऊपर के SH से संचालित वर्टिकल लॉकिंग पिन 
वाले बो रडरों में, यह सुनिश्चित करने के लिए 


सकारात्मक साधन प्रदान किए जाते हैं कि पिन को 
केवल तभी उतारा जा सकता है जब रडर सटीक रूप से 


2.7.3 स्टीयरिंग गियर, जब तक कि हाइड्रॉलिक रूप से 
संचालित न हो, उसे रडर पर प्रभाव से होने वाली क्षति 
से स्प्रिंग्स या बफ़र्स के माध्यम से संरक्षित किया जाना 
al 


2.8 रडर स्टॉप 


2.8. रडर के लिए उपयुक्त cet व्यवस्थाएं की 
जानी चाहिए। स्टीयरिंग इंजन संचालित करने के लिए 
उनके कट-आउट रडर के कट-आउट की तुलना में Bea 


केंद्रीय हो। इसके अलावा, रडर के सटीक रूप से केंद्रीय के छोटे कोण पर व्यवस्थित किए जाने हैं। 
होने पर इसे दर्शाने के लिए डेक पर एक संकेतक लगाया 
जाना है। 
अध्याय 7 
नियंत्रण इंजीनियरी प्रणालियां 
विषय-वस्तु 
खंड 
।ए सामान्य अपेक्षाएं 
2 नियंत्रण और अलार्म प्रणालियों के लिए अनिवार्य विशेषताएं 
3 मशीनरी का नियंत्रण और पर्यवेक्षण 
सामान्य अपेक्षाएं 
4.4 सामान्य 4.4.4 नियंत्रण प्रणालियों का विवरण नियंत्रित की जा 


4.4.4 यह अध्याय सभी पोतों पर लागू होता है और 
यह नियमों के अन्य प्रासंगिक अध्यायों के अतिरिक्त Sl 


.4.2 Ts, अंतर्राष्ट्रीय या स्थानीय प्राधिकरणों की 
किन्ही ऐसी प्रासंगिक अपेक्षाओं पर भी ध्यान दिया 
जाना चाहिए जो सेवा में पोतों पर लागू होंगी। 


.4.3 यह अध्याय 7.2.2 में निहित मशीनरी को 
नियंत्रित करने के लिए उपयोग किए जा सकने वाले 
स्वचालित या रिमोट कंट्रोल की प्रणालियों के लिए 
अपेक्षाओं का वर्णन करता है। अन्य नियंत्रण उपकरणों 
का डिजाइन और संस्थापना ऐसी होनी चाहिए कि 
विफलता के कारण खतरे का कोई जोखिम न हो। 


रही मशीनरी के प्रकार के साथ अलग-अलग होगा और 
प्रत्येक मामले पर विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


4.2 योजनाएं 


4.2.4 जहां 4.2.2 में सूचीबद्ध आवश्यक मशीनरी या 

उपकरणों पर नियंत्रण प्रणाली लागू की जाती है, वहां 

योजनाओं को तीन प्रतियों में प्रस्तुत किया जाना 

चाहिए। उन्हें निम्नलिखित शामिल किया जाना है या 

उनके साथ संलग्न किया जाना है: 

- प्रचालन माध्यम का विवरण, अर्थात न्यूमेटिक, 
हाइड्रोलिक या विद्युत, जिसमें बिजली के स्टैंडबाय 
स्रोत शामिल हैं। 


[भाग U—e€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 46] 


- वर्णन और/अथवा ब्लाक आरेख जिसमें प्रचालन की 
पद्मति को दर्शाया गया ST 


- नियंत्रण सर्किटों के रेखीय चित्र। 

- निगरानी किए गए पॉइंटों की सूची। 

- चेतावनी पॉइंटों की सूची। 

- नियंत्रण पॉइंटों की सूची। 

- प्रदान की गईं परीक्षण सुविधाएं। 

- परीक्षण कार्यक्रम। 

4.2.2 नियंत्रण प्रणालियां .निम्न के लिए योजनाएं 
अपेक्षित हैं : 

- बलास्ट प्रणालियां। 

- बिल्ज प्रणालियां। 

- टैंकरों के लिए कार्गो पम्मिंग प्रणालियां। 
- नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक। 

- विद्युत उत्पादन संयंत्र। 

- अग्मिपहचान प्रणालियाँ। 


- अनिवार्य अनुषंगियों सहित प्रमुख प्रणोदक 
मशीनरी। 


- स्टीम रेजिंग संयंत्र। 

- ट्रांसवर्स श्रस्ट यूनिट्स। 

— स्टीयरिंग गियर संयंत्र। 

- इनर्ट गैस जेनेरेटर्स। 

4.2.3 अलार्म प्रणालियां. इंजन रूम, व्हीलहाउस और 
जहां लागू हो, आवास स्थानों को जोड़ने वाली समग्र 
अलार्म प्रणाली का विवरण प्रस्तुत किया जाना है। 
4.2.4 नियंत्रण स्टेशन. नियंत्रण स्टेशन का स्थान और 
विवरण प्रस्तुत किया जाना है, उदाहरण के लिए 
कण्ट्रोल पेनल। 

4.2.5 मानक प्रणाली. जहां किसी ऐसी प्रणाली को 
नियोजित करने का आशय है जिसे पहले अनुमोदित 
किया गया है, योजनाओं को प्रस्तुत करने की 
आवश्यकता नहीं हो सकती है। 


4.2.6 कंप्यूटर आधारित प्रणालियां. .2.2 # निर्दिष्ट 
दस्तावेजों के अतिरिक्त निम्नलिखित यथालागू 
योजनाओं/दस्तावेजों को प्रस्तुत किया जाना है: 
- प्रणाली अपेक्षा विनिर्देश 
- प्रणाली ब्लॉक आरेख हार्डवेयर जिसमें विवरण 
दर्शाए गए हैं 
- अनुरोध किए जाने पर सॉफ़्टवेयर गुणवत्ता 
योजनाएँ 
- फैक्टरी स्वीकृति परीक्षण .प्रक्रियाएं। 
4.3 अलार्म और नियंत्रण उपकरण 


4.3.4 4.2 में परिभाषित नियंत्रण, अलार्म और सुरक्षा 
प्रणालियों से जुड़े उपकरणों की प्रमुख इकाइयों का 
निर्माताओं के कार्यों पर सर्वेक्षण किया जाना है और 
निरीक्षण और परीक्षण सर्वेक्षक की संतुष्टि के अनुसार 


होना चाहिए। 

4.3.2 नियंत्रण, अलार्म और सुरक्षा प्रणालियों में 
उपयोग किए जाने वाले उपकरण टाइप अनुमोदित होने 
चाहिए। 

4.3.3 प्रदर्शन मापदंडों का आकलन, जैसे सटीकता, 
पुनरावृत्ति और इसी के सामान अन्य, स्वीकार्य राष्ट्रीय 
या अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार होना चाहिए। 


.4 परिवर्तन या परिवर्धन 


4.4.4 जब अनुमोदित प्रणाली (ait) में कोई परिवर्तन 
या परिवर्धन प्रस्तावित किया जाता है, तो योजनाओं 
को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना चाहिए। 
परिवर्तन या परिवर्धन सर्वेक्षण के तहत किया जाना है, 
और निरीक्षण, परीक्षण और स्थापना सर्वेक्षक की संतुष्टि 
के अनुसार होनी चाहिए। 


.4.2 सॉफ्टवेयर में कोई भी बदलाव विचार किए 
जाने के लिए प्रस्तुत किया जाना Sl जहां आवश्यक 
समझा जाता है, सॉफ़्टवेयर प्रदर्शन को सत्यापित करने 
के लिए सत्यापन परीक्षण किए जाने की आवश्यकता 
हो सकती है। सॉफ़्टवेयर संस्करण परिवर्तनों की 
पहचान की जानी है और अनुरोध पर सर्वेक्षक को 
प्रस्तुत किया जाना है। 


462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


नियंत्रण और चेतावनी प्रणालियों के लिए अनिवार्य विशेषताएं 


2. सामान्य 


2.4. जहां 7.2.2 में परिभाषित उपकरण में नियंत्रण 
और चेतावनी प्रणाली स्थापित करने का प्रस्ताव है, 
वहां 2.2 से 2.5 में निहित लागू सुविधाओं को प्रणाली 
डिजाइन में शामिल किया जाना है। 


2.2 मशीनरी के लिए नियंत्रण स्टेशन 


2.2. अलार्म डिस्प्ले और नियंत्रण की प्रणाली उपलब्ध 


कराई जानी है जो मशीनरी में दोषों की पहचान और 
संबंधित उपकरणों का संतोषजनक पर्यवेक्षण तत्काल ही 
सुनिश्चित करती है। 


2.3 चेतावानी प्रणाली 


2.3.4 जहां कोई चेतावनी प्रणाली स्थापित की गई है, 
जो मशीनरी और नियंत्रण प्रणाली में दोषों के बारे में 
चेतावनी देगी, उसे 2.3.4 से 2.3.0 की अपेक्षाओंओं 
को पूरा करना होगा। 


2.3.2 मशीनरी और नियंत्रण प्रणाली की खराबी को 


संबंधित नियंत्रण स्टेशन पर दर्शाया जाना चाहिए ताकि 
कार्यरत कर्मियों को दोष की स्थिति के बारे में सूचित 
किया जा सके। 


2.3.3 अलग-अलग अलार्म चैनल मुख्य नियंत्रण स्टेशन 
(यदि फिट हैं) या वैकल्पिक रूप से सहायक नियंत्रण 
स्टेशनों पर समूह अलार्म के रूप में प्रदर्शित किए जा 
सकते हैं।। 


2.3.4 सभी अलार्म श्रव्य और दृश्य ,दोनों होने चाहिए। 
यदि श्रव्य अलार्म को बंद करने की व्यवस्था की जाती है 
तो वे दृश्य अलार्म का शमन करने के लिए नहीं SI 
2.3.5 यदि किसी अलार्म को स्वीकार कर लिया गया है 
और पहले दोष को सुधारने से पहले दूसरा दोष उत्पन्न 
हो जाता है तो श्रव्य और दृश्य अलार्म फिर से काम 
करना शुरू कर देते हैं। 

2.3.6 अलार्म सिस्टम द्वारा विद्युत बिजली आपूर्ति की 
विफलता का संकेत दिया जाना चाहिए। 


2.3.7 अलार्म प्रणाली को स्व-निगरानी विशेषताओं के 
साथ डिज़ाइन किया जाना चाहिए। जहां तक 
व्यावहारिक हो, अलार्म प्रणाली में किसी भी प्रकार के 


दोष के कारण यह अलार्म की स्थिति में विफल नहीं 
होना चाहिए। 

2.3.8 अलार्म प्रणाली को नियंत्रण प्रणाली से स्वतंत्र 
रूप से कार्य करने के लिए व्यावहारिक रूप से डिजाइन 
किया जाना चाहिए, जैसे कि इन प्रणालियों में विफलता 
या खराबी अलार्म को संचालन से नहीं रोक पाएगी। 


2.3.9 अलार्म प्रणाली के किसी भी भाग के डिस्कनेक्ट 

किए जाने या उसकी मैन्युअल ओवरराइडिंग को स्पष्ट 

रूप से इंगित किया जाना चाहिए। 

2.3.40 अलार्म प्रणाली को परीक्षण किए जाने के लिए 
समर्थ होना चाहिए। 


2.3.44 अलार्म प्रणाली को स्व-निगरानी किए जाने के 
लिए डिजाइन किया जाना चाहिए। 


2.3.42 सभी संकेतकों और नियंत्रणों के व्हीलहाउस 
इलुमिनेशन को डिमिंग सुविधा के साथ प्रदान किया 
जाना है। 


2.4 नियंत्रण प्रणालियाँ 


2.4. मशीनरी संचालन के लिए नियंत्रण प्रणाली को 
उनके ऑपरेटिंग रेंज में स्थिर होना चाहिए। 


2.4.2 प्रणोदन मशीनरी और संबंधित प्रणालियों के 
लिए एक नियंत्रण प्रणाली को बिजली आपूर्ति की 
विफलता के बावजूद श्रव्य और दृश्य अलार्म संचालित 
किया जाना चाहिए। 


2.4.3 जब रिमोट या स्वचालित नियंत्रण प्रदान किए 


जाते हैं, प्रभावी नियंत्रण सुनिश्चित करने के लिए 
प्रासंगिक नियंत्रण स्टेशनों पर पर्याप्त उपकरण लगाए 
जाने चाहिए और यह इंगित करना चाहिए कि प्रणाली 
ठीक से काम कर रहा है। 


2.4.4 जहां वाल्व रिमोट या स्वचालित नियंत्रण द्वारा 

संचालित होते हैं, वहां नियंत्रण प्रणाली में निम्नलिखित 

सुरक्षा विशेषताएं शामिल होनी चाहिए: 

(क) एक्चुएटर पावर की विफलता के कारण किसी बंद 


aed को अनजाने में खोलने की अनुमति नहीं मिल 
जानी चाहिए। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


463 


(ख) वास्तविक area स्थिति या वैकल्पिक रूप से यह 
दिखाने के लिए कि वाल्व पूरी तरह से खुला या बंद 
है, सेवा के लिए रिमोट कंट्रोल स्टेशन पर 
सकारात्मक संकेत प्रदान किया जाना Sl वाल्व 
स्थिति इंगित करने वाली प्रणाली अनुमोदित प्रकार 
की होनी चाहिए। 

(ग) जलमग्न होने वाले स्थानों में स्थित उपकरण 
जलमग्न होने पर संचालन में सक्षम होने चाहिए। 

(घ) वाल्वों के संचालन का द्वितीयक साधन, जो 
स्थानीय मैनुअल नियंत्रण हो सकता है, प्रदान 
किया जाना है। 

2.5 कम्प्यूटर आधारित प्रणालियां 


2.5. इस उप-खंड में निर्दिष्ट अपेक्षाओं का अनुपालन 
उन उपकरणों के लिए किया जाना है, जिनका उपयोग 
आवश्यक सेवाओं और सुरक्षा के लिए महत्वपूर्ण 

उपकरणों के लिए किया जाना है, जिसमें कंप्यूटर 
आधारित प्रणालियां शामिल हैं। 

2.5.2 स्व-निगरानी सुविधाओं के साथ कंप्यूटर 

आधारित प्रणालियाँ प्रदान की जानी हैं 

2.5.3 प्रारंभिक स्टार्टअप पर सिस्टम को परिभाषित 
सुरक्षित स्थिति में वापस लाना है या विफलता की 
स्थिति में पुनरारंभ करना है। 

2.5.4 किसी भी प्रोग्रामयोग्य इलेक्ट्रॉनिक उपकरण की 
विफलता की स्थिति में, प्रणाली या तो किसी 

परिभाषित सुरक्षित स्थिति में विफल हो जाएगी या 
सुरक्षित संचालन को बनाए रखेगी, जैसा लागू हो। 


2.5.5 जहां सॉफ्टवेयर का उपयोग आवश्यक उपकरणों 
के नियंत्रण के लिए किया जाता है, सॉफ्टवेयर को 

सॉफ्टवेयर गुणवत्ता आश्वासन के लिए प्रमाणित किया 
जाना है। 

2.5.6 पूरी तरह से स्वतंत्र और हार्ड AAS बैक-अप के 
वैकल्पिक साधन प्रदान किए जाने हैं। वैकल्पिक रूप से, 
यदि वे सॉफ्टवेयर पर निर्भर हैं तो सॉफ्टवेयर गुणवत्ता 


आश्वासन के लिए अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी द्वारा सॉफ्टवेयर को प्रमाणित किया जाना है। 


2.5.7 विद्युत आपूर्ति की विफलता में अलार्म आरंभ 
किया जाना है। 


2.5.8 आपातकालीन स्टॉप प्रणाली को हार्ड वायर 
किया जाना है और जहां उन्हें कंप्यूटर आधारित सिस्टम 
के माध्यम से क्रियान्वित किया जाता है, वहां 

सॉफ्टवेयर को अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 

सोसायटी द्वारा प्रमाणित किया जाना है। 

2.5.9 एकीकृत प्रणाली में आवश्यक उपकरण स्वतंत्र 
रूप से संचालित करने में सक्षम होने चाहिए। 


2.5.0 एकीकृत प्रणाली के किसी भाग की विफलता 
एकीकृत प्रणाली के अन्य भागों की कार्यक्षमता को 
प्रभावित नहीं करती है। 

2.6 अग्नि पहचान चेतावनी प्रणालियां 


2.6. जहां किसी मशीनरी स्थान में आग का पता लगाने 
वाली स्वचालित प्रणाली लगाई जानी है, वहां 2.6.2 से 
2.6.9 की अपेक्षाओं को पूरा किया जाना है। 


2.6.2 फायर डिटेक्टर इंडिकेटर पैनल को ऐसी स्थिति 
में स्थापित किया जाना चाहिए कि मशीनरी स्थानों में 
आग लगने से यह निष्क्रिय न हो जाए। 

2.6.3 श्रव्य अग्नि अलार्म में एक विशिष्ट स्वर होना 

चाहिए जो इसे किसी भी अन्य अलार्म प्रणालियों से 

अलग करता है। श्रव्य अग्नि अलार्म ब्रिज के सभी भागों 

और आवास क्षेत्रों में श्रव्य होना चाहिए। 

2.6.4 जहां तक संभव हो, अलार्म सिस्टम को स्व- 
निगरानी गुणों के साथ डिजाइन किया जाना चाहिए। 


2.6.5 अलार्म प्रणाली द्वारा विधुत की आपूर्ति में 
विफलता का संकेत दिया जाना है। 


2.6.6 किसी अनुमोदित प्रकार के डिटेक्टर हेड्स को 


मशीनरी स्थानों में स्थित किया जाना चाहिए ताकि 
आग फैलने वाले सभी संभावित बिंदुओं को सुरक्षित 
किया जा सके। 


2.6.7 अग्नि पहचान प्रणाली को परीक्षण किए जाने 
में सक्षम होना चाहिए। 


2.6.8 सर्वेयर की संतुष्टि के लिए यह प्रदर्शित किया 
जाना चाहिए कि डिटेक्टर हेड्स इस प्रकार स्थित हैं कि 
वायु धाराएं प्रणाली को अप्रभावी नहीं बनाएगी। 
2.6.9 फायर डिटेक्टर हेड्स और फायर इंडिकेटर पैनल 
के स्थान को दर्शाने वाला आरेख प्रस्तुत किया जाना है। 


464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मशीनरी का नियंत्रण और पर्यवेक्षण 


3. सामान्य 


3.4. जब मशीनरी, जैसा कि 7.2.2 में परिभाषित है, 


स्वचालित या रिमोट कंट्रोल से सुसज्जित है ताकि इसे 
सामान्य परिचालन स्थितियों के अधीन प्रचालकों द्वारा 
किसी भी मैन्युअल हस्तक्षेप की आवश्यकता न हो AT 


इसे 3.2 से 3.7 में निर्दिष्ट व्यवस्था प्रदान की जानी है। 
समान सुरक्षा प्रदान करने वाली वैकल्पिक व्यवस्थाओं 
पर विचार किया जाएगा। 

3.2 प्रणोदक प्रयोजनों के लिए आयल इंजन 


3.2.. अलार्मों के साथ निम्नलिखित प्रणालियां उपलब्ध 
कराई जानी हैं : 


प्रणाली अलार्म 
गियरिंग सहित इंजन के लिए — 
a 
Bet तेल का दबाव 
गियरिंग सहित इंजन के लिए | विफलता ,देखिए 
Bet तेल का दबाव 3.2.2 
शीतलन प्रणाली तापमान उच्च 
अत्यधिक उच्च , 
शीतलन प्रणाली तापमान देखिए 3.2.3 


3.2.2 ख्लेहक ऑयल प्रणाली के मामले में, 3.2.4 द्वारा 


अपेक्षित अलार्म संकेत के अलावा, MSH ऑयल की पूर्ण 


हानि पर इंजन को स्वचालित रूप से या वैकल्पिक रूप 
से बंद कर दिया जाना चाहिए तथा व्हीलहाउस और 
इंजन रूम में श्रव्य और दृश्य चेतावनी देते हुए एक 
दूसरा और अलग अलार्म प्रदान किया जाना चाहिए। 
इस स्वचालित स्टॉप या अलार्म के लिए नियोजित 


सर्किट और सेंसर 3.2. द्वारा आवश्यक अलार्म सर्किट 
और सेंसर के अतिरिक्त हैं। 


3.2.3 शीतलन प्रणाली के मामले में, 3.2.4 द्वारा 


अपेक्षित अलार्म संकेत के अलावा, अत्यधिक उच्च 
तापमान के लिए शटडाउन सिस्टम लगाया जा सकता 
है, जो अलार्म सिस्टम से स्वतंत्र होगा। 


3.2.4 प्रतिबंधित गति सीमा में लंबे समय तक चलने से 


स्वचालित रूप से रोका जाना है; वैकल्पिक रूप से, 
प्रत्येक नियंत्रण स्टेशन पर प्रतिबंधित गति सीमाओं का 
संकेत दिया जाना है। 


3.3 बॉयलर 


3.3.4 जल स्तर का पता लगाने की एक प्रणाली फिट 


की जानी है जो अलार्म संचालित करेगी और जल स्तर 
में पूर्व-निर्धारित निम्न स्तर तक गिरावट होने पर बर्नर 
को तेल की आपूर्ति स्वचालित रूप से बंद हो जाएगी। 


3.3.2 तेल ईंधन को बर्नर से स्वचालित रूप से बंद 


किया जाना है, और अलार्म को पंखे के आउटलेट पर 
कम दबाव या पंखे की मोटर के रुकने से ज्वाला की 
विफलता और दहन वायु आपूर्ति की विफलता पर काम 
करना है। 


3.3.3 जहां बर्नर की लौ बुझ जाती है और भाप की 
मांग होने प्रत्युत्तर में स्वचालित रूप से फिर से शुरू हो 
जाती है, तो पूरी तरह से लौ की विफलता के बाद फिर 


से Waa तब तक नहीं होगा जब तक कि भट्टी को 
विस्फोटक गैसों से परिशुद्ध नहीं किया जाता है। 


3.4 अनुषंगी इंजन 


3.4. 37 kW (50 shp) से अधिक के अनुषंगी इंजनों 


के लिए निम्नलिखित प्रणालियाँ अलार्म के साथ प्रदान 
की जानी हैं: 


प्रणाली अलार्म 
Beh तेल प्रेशर निम्न * 
शीतनल प्रणाली तापमान उच्च * 


* Sq अलार्मों को स्वचालित शटडाउन प्रणाली के साथ 
संयोजित किया जाना है ,यदि फिट की गई हैं 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3.5 प्रणोदक मशीनरी के लिए रिमोट कंट्रोल 


3.5.4 निम्नलिखित प्रणालियाँ अलार्म के साथ प्रदान की 
जानी हैं: 


प्रणाली अलार्म 
प्रणोदन प्रणाली में हाइड्रोलिक या 
न्यूमेटिक कपलिंग के लिए निम्न प्रेशर 
ऑपरेटिंग माध्यम 
मुख्य इंजन के लिए हाइड्रोलिक 


या न्यूमेटिक रिमोट कंट्रोल 


प्रणाली के लिए ऑपरेटिंग निम्न प्रेशर 
माध्यम 

मुख्य इंजन के लिए रिमोट कंट्रोल आते 

प्रणाली के लिए विद्युत आपूर्ति . | “रत की कमी 


3.6 नियंत्रणयोग्य पिच प्रणोदक और ट्रांसवर्स gee 
इकाइयां 


3.6. तरजीह प्रदान किए गए अलार्म और रक्षोपाय 
3.6.2 से 3.6.4 में ante गए हैं। 


3.6.2 मुख्य प्रणोदन प्रणाली के मामले में, प्रोपेलर पिच 
में परिवर्तन के कारण इंजन और शाफ्टिंग को अत्यधिक 
टोर्क के अधीन होने से रोकने के लिए साधन प्रदान किए 


जाते हैं, वैकल्पिक रूप से प्रत्येक स्टेशन पर एक इंजन 
अधिभार संकेतक लगाया जा सकता है जिसके लिए इसे 
प्रोपेलर की पिच को नियंत्रित करना संभव है। 

3.6.3 जहां अनुप्रस्थ प्रणोद इकाइयों को दूरस्थ रूप से 
नियंत्रित किया जाता है, प्रणोदन इकाई को रोकने के 
लिए रिमोट कंट्रोल स्टेशन पर साधन उपलब्ध कराए 
जाते हैं। 

3.6.4 अलार्मो के साथ निम्नलिखित प्रणालियां उपलब्ध 
कराई जानी हैं : 


प्रणाली अलार्म 
हाइड्रोलिक प्रणाली प्रेशर fret 
रिमोट कंट्रोल स्टेशन और 
हाइड्रोलिक एक्ट्यूएटर के बीच आपूर्ति 
नियंत्रण प्रणाली को बिजली की आपूर्ति की कमी 
आपूर्ति 


3.7 स्टीयरिंग गियर 


3.7. 3.7.2 और 3.7.5 में दर्शाएं अनुसार पावर 
संचालित स्टीयरिंग गियर के लिए सुरक्षा उपाय और 
अलार्म प्रदान किए जाने चाहिए। 


3.7.2 यह सुनिश्चित करने के लिए ब्रिज पर प्रावधान 


किया जाना चाहिए कि स्टीयरिंग गियर तेजी से और 
प्रभावी रूप से वैकल्पिक शक्ति और नियंत्रण प्रणाली में 


स्थानांतरित किया जा सकता है, जो मैनुअल हो सकता 
है। 

3.7.3 जहां वैकल्पिक स्टीयरिंग गियर सिस्टम भी 
बिजली से संचालित होता है, वहां यह सिस्टम मुख्य 
पावर सिस्टम से स्वतंत्र होना चाहिए। 

3.7.4 3.7.2 द्वारा अपेक्षित वैकल्पिक स्टीयर्रिंग गियर 


सिस्टम के लिए नियंत्रण प्रणाली मुख्य स्टीयरिंग गियर 
नियंत्रण प्रणाली से स्वतंत्र होनी चाहिए है। 


3.7.5 निम्नलिखित प्रणालियाँ अलार्मों के साथ उपलब्ध 
कराई जानी चाहिए : 


465 


प्रणाली अलार्म 

स्टीयरिंग गियर पवार किला 
प्रणाली (यां) 
स्टीयरिंग गियर नियंत्रण ne 

फलता 
प्रणाली (AT) 
स्टीयरिंग गियर हाइड्रौलिक ae 
आयल टैंक स्तर 

3.8 प्रमुख प्रणोदक शाफ्टिंग 


3.8.4 जहां स्टर्नबुश को Mew तेल की आपूर्ति करने 
वाला एक टैंक लगाया जाता है, इसे लोड वॉटरलाइन के 


ऊपर स्थित होना चाहिए और इसमें निम्न स्तर अलार्म 
उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 


466 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय 8 


विद्युत प्रतिष्ठान - उपकरण और प्रणालियाँ 


विषय-कस्तु 

खंड 

हुए यायान्य अपेक्षाएं 

2 प्रणाली डिजाइन 

3 केबल 

4 स्विचबोर्ड 

5 नियंत्रण उपकरण 

6 घर्णन मशीनें - निर्माण और परीक्षण 

7 ट्रांसफार्यर - निर्माण और परीक्षण 

8 विविध उपकरण 

9 परीक्षण 

सामान्य अपेक्षाएं 
4.4 सामान्य को भी अभिहित प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी की 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं अंतर्देशीय जलमार्गों 
पर सर्विस के लिए स्व-चालित और गैर-स्व-चालित 
जलयानों पर लागू होती हैं जब तक कि अन्यथा नहीं 
कहा गया हो। 


4.4.2 यात्री जलयानों में, सुरक्षा के लिए आवश्यक 
सर्विसओं को आपातकालीन परिस्थितियों में बनाए 
रखा जाना है और बिजली के खतरों से जलयान और 
कर्मियों की सुरक्षा सुनिश्चित की जानी है। 


4.4.3 विद्युत संस्थापनाओं का निर्माण और स्थापना 
इस अध्याय के संगत अनुभागों के अनुसार की जानी है 
और सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा उनका निरीक्षण और परीक्षण 

किया जाना है। एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
मानक की आवश्यकताओं के अनुपालन को इस अध्याय 
की आवश्यकताओं को पूरा करने के रूप में स्वीकार 
किया जा सकता है, जो सर्वेक्षणकर्ताओं द्वारा निरीक्षण 
और परीक्षण के अध्यधीन है। 


.4.4 एक निर्दिष्ट सीमित सर्विस के लिए वर्ग संकेतन 
सौंपे जाने वाले छोटे जलयानों और जलयानों की विद्युत 
व्यवस्था पर विचार किया जाएगा। 


4.4.5 इस अध्याय की आवश्यकताओं के अतिरिक्त, 


प्रणोदन के लिए बिजली के मुख्य और/या अतिरिक्त 
स्रोत के रूप में बैटरी का उपयोग करने वाले जलयानों 


आवश्यकताओं के अनुसार होना चाहिए। 
4.2 योजनाएं 


4.2.4 4.2.2 से .2.4 में योजनाओं और विवरणों को 
अनुमोदन के लिए तीन प्रतियों में प्रस्तुत किया जाना है। 


4.2.2 विद्युत उपकरण: स्विचबोर्ड (at) की व्यवस्था 
योजना और सर्किट आरेख। केबल आकार, इन्सुलेशन के 
प्रकार, सर्किट में सामान्य कार्यशील भाग और 
सुरक्षात्मक उपकरणों की क्षमता, प्रकार और निर्माण 
सहित वायर्रिंग प्रणाली के आरेख। मुख्य बसबारों और 
ट्रांसफार्मर के द्वितीयक पक्ष पर शॉर्ट सर्किट करेंट की 
गणना प्रस्तुत की जानी है। 

.2.3 तेल टैंकर, और इसी तरह के जलयान :खतरनाक 
क्षेत्रों या रिक्त स्थान और ऐसे क्षेत्रों या रिक्त स्थानों में 
विद्युत उपकरणों के स्थान को दिखाने वाले जलयान की 
एक सामान्य व्यवस्था। खतरनाक क्षेत्रों या स्थानों में 

स्थित सुरक्षित प्रकार के विद्युत उपकरणों की एक 

अनुसूची जिसमें लगाए गए उपकरणों के प्रकार, 
प्रमाणित प्राधिकरण, प्रमाणपत्र संख्या और प्रमाणपत्र 
की प्रतियों का विवरण दिया जाता है। 


4.2.4 केंद्रीकृत, दूरस्थ या स्वचालित नियंत्रण :अध्याय 
7 देखें. 


[भाग T—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4.3 परिवर्धन या परिवर्तन 


4.3.4 किसी मौजूदा स्थापना के अनुमोदित भार में 
परिवर्धन या परिवर्तन) अस्थायी या स्थायी (तब तक 
नहीं किए जाने चाहिए जब तक कि यह पता नहीं 
लगाया जाता है कि वर्तमान वहन क्षमता और मौजूदा 
सामान, कंडक्टर और स्विचगियर की स्थिति प्रस्तावित 
संशोधन के लिए पर्याप्त है। 

4.3.2 प्रस्तावित संशोधनों के लिए योजनाएं अनुमोदन 
के लिए प्रस्तुत की जानी हैं और परिवर्तन या परिवर्धन 


निरीक्षण के तहत और सर्वेक्षणकर्ताओं की संतुष्टि के 
लिए किए जाने हैं। 


4.4 अनुप्रयोग 


4.4.4 सिवाय इसके कि जहां एक विशिष्ट कथन इसके 
विपरीत दिया गया है, इस अध्याय की सभी ater 
प्रत्यावर्ती भाग और प्रत्यक्ष वर्तमान प्रतिष्ठानों दोनों पर 
लागू होती हैं। 

4.4.2 प्रत्यक्ष चालू उपकरण प्लस 6 प्रतिशत और 
माइनस 40 प्रतिशत के वोल्टेज उतार-चढ़ाव के तहत 
संतोषजनक ढंग से संचालित करना है। 


4.4.3 प्रत्यावर्ती वर्तमान उपकरण tes आवृत्ति पर 


प्लस 6 प्रतिशत और माइनस ॥0 प्रतिशत के वोल्टेज 
उतार-चढ़ाव के तहत संतोषजनक रूप से काम करना 


है, और रेटेड वोल्टेज पर (5 प्रतिशत) की आवृत्ति 
उतार-चढ़ाव के तहत। 

4.4.4 संपर्ककर्ताओं और इसी तरह के विद्युत चुम्बकीय 

उपकरणों को 85 प्रतिशत रेटेड वोल्टेज पर या उससे 

ऊपर नहीं छोड़ना चाहिए। 

4.4.5 बैटरी द्वारा आपूर्ति की गई डीसी स्थापनाओं के 

लिए, बैटरी के पूर्ण चार्ज और न्यूनतम चार्ज वोल्टेज के 

बीच आपूर्ति वोल्टेज भिन्नताओं पर विचार किया जाना 

al फ्लोट चार्जिंग के साथ इंस्टॉलेशन के लिए, 
अधिकतम चार्जिंग वोल्टेज पर भी विचार किया जाना 

है। 

4.5 परिवेश संदर्भ स्थितियां 


4.5. विद्युत उपकरणों की रेटिंग इच्छित सर्विस की 
भौगोलिक सीमाओं से जुड़ी तापमान स्थितियों के लिए 
उपयुक्त होनी चाहिए। अध्याय । देखें. 


.6 स्थान और निर्माण 


4.6.4 विद्युत उपकरणों को ज्वलनशील सामग्री और 
ऊष्मा स्रोतों से दूर सुलभ और पर्याप्त रूप से प्रकाश 
वाले स्थानों में रखा जाना है। रिक्त स्थान अच्छी तरह 
से हवादार होना चाहिए, और उपकरण को यांत्रिक 
चोट या पानी, अत्यधिक नमी, भाष, तेल या किसी 
अन्य खतरनाक तरल पदार्थ से नुकसान के जोखिम के 
संपर्क में नहीं आना चाहिए। जहां आवश्यक रूप से ऐसे 
खतरों के संपर्क में लाया जाता है, उपकरण को उपयुक्त 
रूप से निर्मित या संलग्न किया जाना है। 


4.6.2 लाइव पार्ट्स को किसी भी आकस्मिक संपर्क से 
कुशलतापूर्वक परिरक्षित किया जाना है। 


4.6.3 सभी विद्युत उपकरणों और उपकरणों का 
निर्माण और स्थापना की जानी है ताकि सामान्य 
संचालन के दौरान संभालने या छूने पर चोट या 
बिजली के झटके से बचा जा सके। 


.6.4 करंट ले जाने वाले हिस्सों और कामकाजी हिस्सों 
को जोड़ने या सुरक्षित करने के लिए उपयोग किए जाने 
वाले सभी नट और बोल्ट/स्क्रू को प्रभावी ढंग से बंद 
किया जाना है, ताकि उन्हें ऑपरेशन के दौरान ढीला 
काम करने से रोका जा सके। 


4.7 भूसंपर्कन 


.7.. विद्युत मशीनों या उपकरणों के सभी गैर- 
वर्तमान-वाहक उजागर धातु भागों को प्रभावी ढंग से 
भूसंपर्कन पर रखा जाना है। 

4.7.2 55 aiee से अधिक रेटेड पोर्टेबल विद्युत 
उपकरण के सभी सुलभ गैर-वर्तमान-वाहक धातु भागों 
को एक उपयुक्त कंडक्टर के माध्यम से मिट्टी पर रखा 
जाना है जब तक कि समान सुरक्षा प्रावधान नहीं किए 
जाते हैं जैसे कि डबल इन्सुलेशन या एक अलग 
ट्रांसफार्मर द्वारा। 


4.7.3 सामान्य तौर पर भूसंपर्कक कनेक्शन 46 
[मिमी?] तक वर्तमान-वाहक कंडक्टर के क्रॉस सेक्शन के 
बराबर होना चाहिए। इस आंकड़े के ऊपर उन्हें न्यूनतम 
46 [ft] के साथ वर्तमान ले जाने वाले कंडक्टर के 
कम से कम आधे क्रॉस सेक्शन के बराबर होना चाहिए। 
भूसंपर्कन कनेक्शन जो तांबे से बने नहीं होते हैं, उनमें 
तांबे के भूसंपर्कन कनेक्शन के लिए निर्दिष्ट चालकता से 
कम नहीं होती है। यांत्रिक क्षति और इलेक्ट्रोलाइटिक 
संक्षारण के खिलाफ आवश्यक होने पर इन्हें सुरक्षित 
रूप से स्थापित और संरक्षित किया जाना Sl इन्हें एक 


468 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सुलभ स्थान पर बनाया जाना है और भूसंपर्कन कंडक्टर 
के अनुरूप क्रॉस सेक्शन के साथ संक्षारण प्रतिरोधी SH 
या FAT द्वारा दोनों सिरों पर सुरक्षित किया जाना है। 
इस तरह के स्क्रू या FAT का उपयोग अन्य उद्देश्यों के 
लिए नहीं किया जाना Sl उपयुक्त वॉशर और कंडक्टर 
टर्मिनलों का उपयोग किया जाना है ताकि एक 

विश्वसनीय संपर्क सुनिश्चित हो सके। 

4.7.4 मापने वाले सर्किट के अलावा केबलों के धातु 
खोल को उनके दो सिरों पर भूसंपर्कक पर रखा जाना 
al 

.8 क्रीपेज और निकासी 

4.8.4 जीवंत भागों के बीच और जीवंत भागों और 
ATH धातु के बीच की दूरी, चाहे सतहों के पार हो 
या हवा में, Sete सामग्री की प्रकृति और स्विच और 
फॉल्ट स्थितियों द्वारा विकसित क्षणिक ओवर वोल्टेज 
को देखते हुए कामकाजी वोल्टेज के लिए पर्याप्त होनी 
चाहिए। 

4.9 विस्फोटक गैस वातावरण में उपयोग के लिए 
विद्युत उपकरण 


खंड 2 


.9. जहां नियमों के अनुसार विद्युत उपस्करों को 
सुरक्षित प्रकार का होना अपेक्षित है, ऐसे उपस्करों को 
इसमें शामिल गैसों/वाष्पों के लिए प्रमाणित किया 
जाना होता है। उपकरण आईईसी प्रकाशन 79, 
"विस्फोटक गैस वायुमंडल के लिए विद्युत उपकरण", 
या एक समकक्ष राष्ट्रीय मानक के अनुरूप होना चाहिए। 
.9.2 एक सक्षम स्वतंत्र परीक्षण प्राधिकरण द्वारा 
प्रकार परीक्षण प्रमाणपत्र की प्रतियां उपलब्ध कराई 
जानी हैं। 

4.9.3 जब खतरनाक क्षेत्रों या रिक्त स्थानों में" सुरक्षित 
प्रकार "उपकरणों की अनुमति दी जाती है, तो सभी 
स्विच और सुरक्षात्मक उपकरण सभी लाइनों या चरणों 
को बाधित करते हैं और, जहां व्यवहार्य हो, गैर- 
खतरनाक क्षेत्र या स्थान में स्थित होना चाहिए जब तक 
कि विशेष रूप से अन्यथा अनुमति न हो। गैर- 
ज्वलनशील सामग्री के उपयुक्त लेबल को पहचान 
उद्देश्यों के लिए ऐसे उपकरणों, स्विच और सुरक्षात्मक 
उपकरणों पर स्थायी रूप से चिपकाया जाना है। 


प्रणाली डिजाइन 


2. डिज़ाइन 
2.. आपूर्ति और वितरण प्रणाली 


2..4.4 उत्पादन और वितरण की निम्नलिखित 
प्रणालियां निरंतर वोल्टेज पर समानांतर प्रणालियों के 
लिए स्वीकार्य हैं (विवरण के लिए तालिका 2.. 
देखें):- 

(क) डी.सी. दो-तार इन्सुलेटेड, 

(ख) ए.सी. एकल-चरण दो-तार इन्सुलेटेड, 
(ग) ए.सी. तीन-चरण, तीन-तार इंसुलेटेड, 
( 


घ) तीन-चरण, चार-तार न्यूट्रल मिट्टी के साथ लेकिन 


- उत्पादन, बिजली, खाना पकाने और 
हीटिंग उपकरण के लिए 500 बोल्ट 
il रूप से निश्चित तारों से जुड़ा हुआ 
| 
- प्रकाश व्यवस्था के लिए 250 बोल्ट, 
केबिन और सार्वजनिक कमरों में हीटर, 
और अन्य अनुप्रयोगों का उल्लेख ऊपर 
नहीं किया गया है। 
2.4.4.2 उत्पादन और वितरण की प्रणालियां, जिनमें 
ऊपर निर्दिष्ट वोल्टेज के अलावा अन्य वोल्टेज होते हैं, 
अनुप्रयोग पर, विशेष ध्यान दिया जाएगा। 


हल वापसी के बिना। 
प्रत्यावर्ती भाग और प्रत्यक्ष भाग दोनों के लिए प्रणाली 
वोल्टेज से अधिक नहीं होना चाहिए: 
तालिका 2.4.4 : उत्पादन और वितरण की प्रणालियाँ 
विवरण तेल, तरलीकृत गैसों और अन्य खतरनाक | अन्य जलयान 
तरल पदार्थों के थोक में गाड़ी के लिए लक्षित 
टैंकरों में फ्लैशपॉइंट 60"सेल्सियस बंद कप 
परीक्षण से अधिक नहीं होता है 
डी.सी. दो तार इंसुलेटेड प्रणाली स्वीकार्य स्वीकार्य 


[भाग ॥--खण्ड 36) |] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


469 


(टिप्पणी । देखें) 
एसी, एकल-चरण, दो तार इंसुलेटेड | स्वीकार्य स्वीकार्य 
प्रणाली (टिप्पणी ॥ देखें) 
एसी, तीन-चरण, तीन तार इंसुलेटेड | स्वीकार्य स्वीकार्य 
प्रणाली (टिप्पणी 2 देखें) 
ए.सी. या डी.सी. भूसंपर्कन प्रणालियाँ | आम तौर पर स्वीकार्य नहीं है (टिप्पणी 3 | स्वीकार्य 
देखें) 
ए.सी. तीन-चरण, चार तार प्रणाली | स्वीकार्य नहीं 4000 वोल्ट तक स्वीकार्य 
न्यूट्रल मिट्टी के साथ लेकिन हल वापसी 
के बिना 
वितरण की हल वापसी प्रणाली (ए.सी. | आम तौर पर स्वीकार्य नहीं है (टिप्पणी 4 आम तौर पर स्वीकार्य नहीं है 
या डी.सी.) और 5 देखें) (टिप्पणी 4 और 5 देखें) 


टिप्पणी : थ्रुवों/चरणों में से कोई भी भूसंपर्कन पर नहीं है (पैरा 2.4.2 भी देखें)। 


टिप्पणी 2 : न्यूट्रल भूसंपर्कन नहीं है। 


टिप्पणी 3: यह निम्नलिखित में स्वीकार्य हो सकता है - 


(क) बिजली ने नियंत्रण सर्किट और इंस्ट्रूमेंटेशन सर्किट की आपूर्ति की, जहां तकनीकी या सुरक्षा कारणों से भूसंपर्कन 
से कनेक्शन की आवश्यकता होती है, बशर्ते हल में भाग सामान्य और दोष दोनों स्थितियों में 5 एम्प्स से अधिक तक 


सीमित न हो। 


(ख) भूसंपर्कन आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट। 


(ग) सीमित और स्थानीय रूप से भूसंपर्कन प्रणाली, बशर्ते कि कोई भी संभावित परिणामी भाग किसी भी खतरनाक 


स्थान के माध्यम से सीधे प्रवाहित न हो। 


टिप्पणी 4 : यह निम्नलिखित स्वीकार्य हो सकता है - 


(क) प्रभावित वर्तमान कैथोडिक संरक्षण प्रणाली। 


(ख) सीमित और स्थानीय रूप से भूसंपर्कन प्रणालियां, जैसे आंतरिक दहन इंजनों की शुरुआत और इग्निशन प्रणाली, 
बशर्ते कि कोई भी संभावित परिणामी प्रवाह किसी भी खतरनाक स्थान के माध्यम से सीधे प्रवाहित न हो। 


(ग) इन्सुलेशन स्तर निगरानी उपकरण, बशर्ते परिसंचरण प्रवाह सबसे प्रतिकूल परिस्थितियों में 30 mA से अधिक 


नहो। 


टिप्पणी 5: सभी अंतिम उप-सर्किट, अर्थात अंतिम सुरक्षात्मक उपकरण के बाद फिट किए गए सभी सर्किट दो इंसुलेटेड 
तारों के होने चाहिए, हल से जुड़कर हल वापसी प्राप्त की जा रही है, जो वितरण बोर्ड के बसबारों में से एक है जहां से 


तार उत्पन्न होते हैं। 


2..2 भूसंपर्कन का संकेत 


2..2.4 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण प्रणाली को AT या 


अन्य उपकरणों के साथ प्रदान किया जाना है ताकि 
भूसंपर्कन से विद्युत इन्सुलेशन की स्थिति को इंगित 


मानों के मामले में अलार्म दिया जा सके। जहां लैंप 


किया जा सके और असामान्य रूप से कम इंसुलेटेड 


संकेतकों का उपयोग किया जाता है, लैंप धातु फिलामेंट 
प्रकार के होने चाहिए और उनकी शक्ति 30 वाट से 
अधिक नहीं होनी चाहिए। 


470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2..3 जनरेटिंग सेट की संख्या और रेटिंग 


2..3.4 जलयान के प्रणोदन और सुरक्षा के लिए 
आवश्यक सर्विसओं के संचालन को सुनिश्चित करने के 
लिए सर्विस उत्पन्न करने वाले सेटों की संख्या और 
रेटिंग पर्याप्त होनी चाहिए। शक्ति स्रोत किस रूप में हो 
सकता है? 


(क) दो डीजल आल्टरनेटर सेट 


(ख) एक डीजल जनरेटर और बैटरी। बैटरी कम से कम 
30 मिनट की अवधि के लिए सभी आवश्यक सर्विसओं 
की आपूर्ति करने में सक्षम होनी चाहिए। मुख्य इंजन 
स्थिर होने पर भी बैटरी चार्ज करने के लिए साधन 
प्रदान किए जाने चाहिए। 


टिप्पणी :मुख्य प्रणोदन इकाई द्वारा संचालित जनरेटर 
को बिजली के मुख्य स्रोत के रूप में स्वीकार किया 
जाता है बशर्ते कि एक बैटरी स्रोत को बैक अप स्रोत के 
रूप में 2.4.3.4 (बी) में व्यवस्थित किया जाए। जनरेटर 
वोल्टेज को विनियमित करना है। 


2.4.3.2 तेल टैंकरों और इसी तरह के जलयानों पर, 
जहां आवश्यक उपकरणों के लिए विद्युत शक्ति की 

आवश्यकता होती है, उत्पादन संयंत्र और रूपांतरण 

संयंत्र को ऐसी क्षमता का होना चाहिए कि इस 

आवश्यक उपकरण को एक उत्पादन सेट या कार्रवाई से 
परिवर्तित सेट के साथ भी संतोषजनक रूप से संचालित 
किया जा सके। 


2.4.4 आवश्यक सर्विसएं 


2..4.4 जहां आवश्यक सर्विसओं की नकल की जाती 
है, उन्हें उनकी लंबाई में अलग-अलग सर्किट द्वारा 
सर्विस दी जाती है, जैसा कि व्यावहारिक है और 


सामान्य फीडर, सुरक्षात्मक उपकरणों या नियंत्रण 
सर्किट के उपयोग के बिना। 


2..5 विविधता कारक 


2.4.5.4 दो या दो से अधिक अंतिम उप-सर्किट की 

आपूर्ति करने वाले सर्किट को विविधता कारक के 

अनुप्रयोग के लिए कुल जुड़े लोड विषय के अनुसार 

यथोचित रेट किया जाना है। जहां एक खंड या वितरण 
बोर्ड पर अतिरिक्त तरीके) फीडर (प्रदान किए जाते हैं, 
किसी भी विविधता कारक के अनुप्रयोग से पहले लोड 
की भविष्य की वृद्धि के लिए एक भत्ता कुल जुड़े लोड में 
जोड़ा जाना है। 


2..5.2 केबल आकार की गणना करते समय और 


स्विचगियर और फ्यूजियर की रेटिंग की गणना करते 
समय विविधता कारक लागू किया जा सकता है। 


2.4.5.3 प्रकाश व्यवस्था और हीटिंग के लिए वितरण 
स्विचबोर्ड को केबल की आपूर्ति करने के लिए विविधता 
कारक लागू नहीं होते हैं। 

2..6 प्रकाश सर्किट 


2.4.6. प्रकाश सर्किट की आपूर्ति अंतिम उप-सर्किट 
द्वारा की जानी है, जो हीटिंग और बिजली के लिए 
अलग हैं। इस प्रावधान को केबिन पंखे और छोटे 
अलमारी हीटर पर लागू करने की आवश्यकता नहीं है। 
2.4.6.2 45 एम्पीयर से अधिक रेटिंग का अंतिम उप- 
सर्किट एक से अधिक बिंदु की आपूर्ति नहीं करना है। 
2.4.6.3 45 एम्पीयर या उससे कम रेटिंग का अंतिम 


उप-सर्किट निम्नलिखित प्रकाश बिंदुओं की संख्या से 
अधिक आपूर्ति नहीं करना है:- 


24 के लिए 40 - 55 वोल्ट सर्किट 
440 के लिए 44 - (27 वोल्ट सर्किट 
220 के लिए 48 - 250 atee सर्किट 


यह प्रावधान कॉर्निस लाइटिंग, पैनल लाइटिंग और 
इलेक्ट्रिक संकेतों के लिए अंतिम उप-सर्किट पर लागू 
नहीं होता है जहां लैंपधारकों को बारीकी से समूहीकृत 
किया जाता है। ऐसे मामलों में, बिंदुओं की संख्या 
अप्रतिबंधित है बशर्ते उप-सर्किट में अधिकतम 

ऑपरेटिंग करंट 40 एम्पीयर से अधिक न हो। 


2..6.4 कार्गो रिक्त स्थान जैसे लावारिस स्थानों की 
रोशनी को ऐसे स्थानों के बाहर स्थित बहु-ध्रुव लिंक्ड 
स्विच द्वारा नियंत्रित किया जाना है। इन परिपथों को 
पूर्ण रूप से पृथक करने और नियंत्रण के साधनों की 
"बंद "स्थिति में लॉक करने के लिए प्रावधान किया 
जाना है। 

2.4.6.5 आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था जहां यात्री 
जलयानों के लिए प्रदान की जानी चाहिए, भाग 5, 
अध्याय 3 के अनुसार फिट की जानी है। 


2..6.6 जहां एक स्थान में एक से अधिक प्रकाश 


स्थापित किए जाते हैं, प्रकाश व्यवस्था को कम से कम 
दो अंतिम उप-सर्किटों से इस तरह से आपूर्ति की जानी 


[भाग W—<€re 36) |] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


चाहिए कि सर्किट में से एक की विफलता अंधेरे में जगह 
न छोड़े। 


2..6.7 सामान्य तौर पर, मुख्य और आपातकालीन 
प्रकाश व्यवस्था निम्नलिखित स्थानों पर प्रदान की 
जानी है, जहां नियमों/सांविधिक प्राधिकारियों द्वारा 
लागू किया जाना आवश्यक है: 
(क) जीवन रक्षक उपकरणों के लिए सभी carat 
और अभिहित तैयारी पर; 
(ख) सभी weer स्टेशनों पर और, यथालागू, 
आरोहण स्टेशन और ओवरसाइड्स; 


(ग) गलियों, सीढ़ियों और निकास मार्गों से बचने 
का मार्ग; 


(घ) आवास क्षेत्र, केबिन और कर्मी लिफ्ट कार; 


(=) कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों द्वारा 
उपयोग के लिए अभिप्रेत अन्य क्षेत्रों में; 


(च) मशीनरी स्थानों और मुख्य उत्पादन स्टेशनों 
में, उनके नियंत्रण की स्थिति और उनके 
निकास सहित; 

(छ) व्हीलहाउस में; 

(ज) फायरमैन के संगठनों के लिए सभी स्टोवेज 
पदों पर। 

2.4.7 मोटर सर्किट 


2.4.7.4. आवश्यक सर्विसओं के लिए आवश्यक प्रत्येक 


मोटर के लिए और  [feetrate] या उससे अधिक की 
प्रत्येक मोटर के लिए एक अलग अंतिम उप-सर्किट 
प्रदान किया जाना है। 


2..8 मोटर नियंत्रण 


2..8. प्रत्येक इलेक्ट्रिक मोटर को शुरू करने और 
रोकने का एक कुशल साधन प्रदान किया जाना चाहिए 
ताकि मोटर को नियंत्रित करने वाले व्यक्ति के लिए 
आसानी से सुलभ हो सके। 


2.4.8.2 आवश्यक सर्विसओं के लिए आवश्यक प्रत्येक 
मोटर और 0.5 [किलोवाट] या उससे अधिक की प्रत्येक 
मोटर को नियंत्रण तंत्र के साथ प्रदान किया जाना है 
जैसा कि 2.4.8.4 से 2.4.8.8 में उल्लेख किया गया है। 


2..8.3 जब मोटर कंट्रोल गियर का चयन किया जा 
रहा है, तो मोटर की अधिकतम भाग को इसके रेटेड 
पूर्ण लोड करंट के रूप में लिया जाना है। 


2..8.4 अलगाव के कुशल साधन प्रदान किए जाने हैं 
ताकि सभी वोल्टेज को मोटर और किसी भी स्वचालित 
सर्किट ब्रेकर सहित किसी भी संबंधित उपकरण से काट 
दिया जा सके। 


2.4.8.5 जहां अलगाव का प्राथमिक साधन (जैसे 
स्विचबोर्ड, सेक्शन बोर्ड या वितरण फ्यूज बोर्ड पर 
दिया गया हो) मोटर से दूरस्थ है, निम्नलिखित 
प्रावधानों में से एक बनाया जाना है:- 


(क) मोटर के बगल में लगाए गए अलगाव का एक 
अतिरिक्त साधन; अथवा 


(ख) ऑफ स्थिति में अलगाव के प्राथमिक साधनों 
को लॉक करने के लिए प्रावधान; अथवा 


(ग) अब तक प्रावधान किया गया है ताकि प्रत्येक 
लाइन में फ्यूज को आसानी से हटाया जा सके और 
अधिकृत कर्मियों द्वारा बनाए रखा जा सके। 


2..8.6 कम वोल्ट या वोल्ट के पूर्ण नुकसान के कारण 
ठहराव के बाद अवांछित पुनरारंभ को रोकने के साधन 
प्रदान किए जाने हैं। यह मोटरों पर लागू नहीं होता है 
जहां एक खतरनाक स्थिति स्वचालित रूप से पुनरारंभ 
करने में विफलता के परिणामस्वरूप हो सकती है जैसे 
स्टीयर्रिंग गियर मोटर। हालांकि, यह सुनिश्चित किया 
जाना चाहिए कि स्वचालित पुन :शुरू होने वाली 
मोटरों की कुल प्रारंभिक भाग स्थापना पर अत्यधिक 
वोल्टेज गिरावट या ओवरकरंट का कारण नहीं बनेगी। 


2.4.8.7 मोटर के यांत्रिक ओवरलोडिंग के कारण 
अतिरिक्त प्रवाह की स्थिति में आपूर्ति के स्वचालित 
कनेक्शन के लिए साधन प्रदान किए जाने हैं। (यह 
स्टीयर्रिंग गियर मोटरों पर लागू नहीं होता है)। 
2..8.8 जहां पॉलीफेज़र मोटर सर्किट की रक्षा के लिए 
फ्यूज स्थापित किए जाते हैं, एकल चरणों के मामले में 
अस्वीकार्य अधिभार के खिलाफ मोटर की रक्षा के लिए 
साधन प्रदान किए जाने हैं। 


2..9 वेंटिलेशन Ta और पंप के लिए रिमोट स्टॉप 


2.4.9.4 मशीनरी और कार्गो स्थानों के लिए वेंटिलेटिंग 
पंखे ऐसे स्थानों के बाहर स्थित आसानी से सुलभ 
नियंत्रण स्टेशनों से रोकने के लिए साधन प्रदान किए 
जाने हैं। 


472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


2..9.2 मोटरों मजबूर और प्रेरित ड्राफ्ट पंखे संचालित 
कर रहे हैं, Met और पिस्टन शीतलन के लिए मुख्य 
प्रणोदन मशीनरी को तेल पहुंचाने वाले स्वतंत्र रूप से 
संचालित पंप, तेल ईंधन हस्तांतरण पंप, तेल ईंधन 
इकाई पंप और अन्य समान ईंधन पंप, ईंधन और ख्लेहन 
तेल शोधक और उनके संलग्न पंपों को संबंधित स्थान के 
बाहर स्थित रिमोट कंट्रोल से लैस किया जाना है ताकि 
जलयान जिनमें वे हैं उसमें आग लगने की स्थिति में 
विद्युत आपूर्ति को काट दिया जा सके। 

2.4.9.3 यात्री जलयानों में कार्गो और मशीनरी रिक्त 
स्थान वेंटिलेशन को छोड़कर सभी पावर वेंटिलेशन 
प्रणाली, जो 2.7.9.7 के अनुसार होनी है, को मास्टर 
कंट्रोल के साथ फिट किया जाना है ताकि सभी पंखों को 
दो अलग-अलग स्थितियों में से किसी एक से रोका जा 
सके। 

2..40 स्टीयररिंग गियर 


2.4.0. जहां स्टीयरिंग प्रणाली का विद्युत नियंत्रण 
फिट किया जाता है, एक स्वतंत्र वैकल्पिक नियंत्रण 
प्रणाली स्थापित की जानी Sl यह एक डुप्लिकेट विद्युत 
नियंत्रण प्रणाली या अन्य साधनों द्वारा नियंत्रण हो 
सकता है। 


2..0.2 cera कंट्रोल को तुरंत नियंत्रण के 
वैकल्पिक साधनों में स्थानांतरित करने के लिए पुल पर 
प्रावधान किया जाना है। 


2..0.3 पुल पर स्टीयरिंग गियर मोटरों के रनिंग 
इंडिकेशन के लिए संकेतक लगाए जाने हैं। 


2.4.40.4 स्टीयर्रिंग गियर पावर प्रणाली की विफलता 
और स्टीयरिंग गियर कंट्रोल प्रणाली की विफलता के 


लिए स्टीयर्रिंग पोजीशन पर श्रव्य और दृश्य अलार्म 
संचालित करने के लिए हैं। 


2..44 यात्री जलयानों पर आग का पता लगाने, 


अलार्म और बुझाने की प्रणाली 


2.4.44.4 जहां विद्युत चालित आपातकालीन फायर 
पंप अध्याय 9 के अनुसार स्थापित किए जाते हैं, ऐसे 
पंपों की आपूर्ति मुख्य मशीनरी स्थान से गुजरने के लिए 
नहीं होती है। 

2.4.7.2 किसी भी फायर अलार्म प्रणाली को फायर 


डिटेक्शन कंट्रोल स्टेशन पर श्रव्य और दृश्य संकेत दोनों 
को संचालित करना है। 


2..42 नेविगेशन लाइट्स 


2.4.42. प्रत्येक नेविगेशन लाइट को वितरण बोर्ड में 
लगे स्विच और फ्यूज या सर्किट ब्रेकर द्वारा प्रत्येक 
इंसुलेटेड पोल में नियंत्रित और संरक्षित किया जाना है। 
2.4.42.2 विफलता का स्वचालित संकेत प्रदान किया 
जाना चाहिए जब तक कि पुल से रोशनी दिखाई न दे। 


2..2.3 पंजीकरण के देश की किसी भी वैधानिक 
आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाना है और 
उपरोक्त के विकल्प के रूप में स्वीकार किया जा सकता 
है। 

2..3 बैटरी और चार्जिंग सुविधाओं का आकार 


2..3.4 जहां बैटरी का उपयोग मुख्य इंजन शुरू 
करने के लिए किया जाता है, वे अध्याय 4 की 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता के 
होते हैं। 

2..3.2 पर्याप्त चार्जिंग सुविधाएं प्रदान की जानी हैं, 
और जहां बैटरी को श्रृंखला प्रतिरोधक के माध्यम से 
लाइन वोल्टेज से चार्ज किया जाता है, तो चार्जिंग 
वोल्टेज लाइन वोल्टेज का 20 प्रतिशत या उससे अधिक 
होने पर भाग के उलटा होने के खिलाफ सुरक्षा प्रदान 
की जानी चाहिए। उच्च वोल्टेज प्रणाली से चार्ज होने पर 
बैटरी को कम वोल्टेज प्रणाली से अलग करने के लिए 
साधन भी प्रदान किए जाने हैं। 


2..44 हीटिंग और खाना पकाने के उपकरण 


2.4.4.4 प्रत्येक हीटिंग या खाना पकाने के उपकरण 
को उपकरण के आसपास के क्षेत्र में लगे एक बहु-पोल 
fetes स्विच द्वारा एक पूर्ण इकाई के रूप में नियंत्रित 
किया जाना है। 

2..4.2 छोटे हीटर के मामले में, अलग-अलग केबिन 
या इसी तरह के छोटे सूखे आवास स्थानों के लिए जहां 
फर्श HAT, बल्कहेड्स और छत अस्तर इन्सुलेट 
सामग्री के हैं, एक एकल पोल स्विच स्वीकार्य है। 
2.4.4.3 उजागर तत्व प्रकार की हीटिंग व्यवस्था का 
उपयोग किसी भी स्थान पर नहीं किया जाना है। 
2..45 अस्थायी बाहरी आपूर्ति/किनारे कनेक्शन 
2..5. जहां किनारे पर या कहीं और स्रोत से विद्युत 


शक्ति की आपूर्ति के लिए व्यवस्था प्रदान की जाती है, 


बाहरी स्रोत से लचीले केबलों के सुविधाजनक स्वागत 
के लिए उपयुक्त तरीके से आसानी से सुलभ स्थान पर 


[PART II—SEc. 30)|] 


[भाग T—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


473 


एक कनेक्शन बॉक्स स्थापित किया जाना Sl इस बॉक्स 
में एक सर्किट-ब्रेकर या आइसोलेटिंग स्विच और पर्याप्त 
आकार और उपयुक्त आकार के टर्मिनल होने चाहिए 
ताकि एक संतोषजनक कनेक्शन की सुविधा मिल सके। 
पोर्टेबल केबल के यांत्रिक तनाव को सीधे धातु ढांचे में 
व्यक्त किया जाना है, न कि विद्युत कनेक्टर्स को। 
कनेक्शन बॉक्स में सर्किट ब्रेकर/आइसोलेटिंग स्विच को 
मुख्य स्विचबोर्ड पर लिंक किए गए स्विच और/या 
सर्किट ब्रेकर से जोड़ते हुए उपयुक्त केबल, स्थायी रूप से 
तय किए गए, प्रदान किए जाने हैं। 


2..5.2 वैकल्पिक वर्तमान प्रणालियों के लिए 

भूसंपर्कन Tet के साथ तीन-चरणीय बाहरी आपूर्ति के 
रिसेप्शन के लिए एक भूसंपर्कन टर्मिनल प्रदान किया 
जाना है। 


2..5.3 बाहरी कनेक्शन को मुख्य स्विचबोर्ड पर एक 


संकेतक के साथ प्रदान किया जाना है ताकि यह 
दिखाया जा सके कि केबल सक्रिय है। 


2..5.4 आने वाली आपूर्ति की श्रुवीयता) प्रत्यक्ष 
भाग के लिए (या चरण अनुक्रम) तीन-चरण प्रत्यावर्ती 
भाग के लिए (की जांच के लिए साधन प्रदान किए जाने 
हैं। यह डिवाइस कनेक्शन बॉक्स में आने वाले कनेक्टर 
और इंटरप्टिंग डिवाइस के बीच जुड़ा होना चाहिए। 


2.4.45.5 कनेक्शन बॉक्स पर एक नोटिस प्रदान किया 


जाना है जिसमें आपूर्ति की प्रणली और जलयान की 
स्थापित प्रणाली के सामान्य वोल्टेज) और वैकल्पिक 
भाग के लिए आवृत्ति (पर पूरी जानकारी दी जाएगी। 
कनेक्शन को प्रभावी करने की प्रक्रिया का पूरा विवरण 
इस नोटिस पर दिया जाना है। 


2..5.6 अस्थायी बाहरी आपूर्ति प्रदान करने के लिए 
वैकल्पिक व्यवस्था पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 

2.2 संरक्षण 

2.2.4 सामान्य 


2.2.. प्रतिष्ठानों को शॉर्ट सर्किट सहित आकस्मिक 
अतिप्रवाहों से संरक्षित किया जाना है। सुरक्षात्मक 
उपकरण की पसंद, स्थान और विशेषताओं को यह 
सुनिश्चित करने के लिए पूर्ण और समन्वित सुरक्षा प्रदान 
करना है:- 


(क) प्रणाली को नुकसान और आग के खतरे को कम 
करने के लिए दोष का SALT 


(ख) सर्विस की निरंतरता ताकि सुरक्षात्मक उपकरणों 
की भेदभावपूर्ण कार्रवाई के माध्यम से, सर्किट को 
आपूर्ति सीधे गलती से प्रभावित न हो। 


2.2.2 अधिभार के खिलाफ सुरक्षा 


2.2.2.4 ओवरलोड के खिलाफ सुरक्षा सर्किट-ब्रेकर, 
स्वचालित स्विच या फ्यूज द्वारा प्रदान की जा सकती 

है। इन उपकरणों की ट्रिपिंग विशेषताओं को प्रणाली के 
लिए उपयुक्त होना चाहिए। 320 एम्पियर से ऊपर 

रेटेड फ्यूज का उपयोग अधिभार के खिलाफ सुरक्षा के 
लिए नहीं किया जाना है, लेकिन शॉर्ट-सर्किट सुरक्षा के 
लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। 


2.2.3 शॉर्ट-सर्किट से सुरक्षा 


2.2.3.4 शॉर्ट-सर्किट करेंट के खिलाफ सुरक्षा सर्किट- 
ब्रेकर या फ्यूज द्वारा प्रदान की जानी है। 


2.2.3.2 प्रत्येक सुरक्षात्मक उपकरण की टूटने की 

क्षमता शॉर्ट-सर्किट करेंट के अधिकतम मान से कम नहीं 
होनी चाहिए जो संपर्क TAHT के समय स्थापना के 
बिंदु पर प्रवाहित हो सकती है। 

2.2.3.3 प्रत्येक सर्किट-ब्रेकर या स्विच की निर्माण 

क्षमता, यदि आवश्यक हो, शॉर्ट सर्किट पर बंद होने में 
सक्षम होने का इरादा है, स्थापना के बिंदु पर शॉर्ट- 
सर्किट करंट के अधिकतम मान से कम नहीं होना 

चाहिए। प्रत्यावर्ती करेंट पर यह अधिकतम मान 


अधिकतम विषमता की अनुमति देने वाले शिखर मान 
से मेल खाता है। 


2.2.3.4 प्रत्येक सुरक्षात्मक उपकरण या संपर्ककर्ता जो 
शॉर्ट सर्किट रुकावट के लिए अभिप्रेत नहीं है, अधिकतम 
शॉर्ट-सर्किट करेंट के लिए पर्याप्त होना चाहिए जो शॉर्ट 
सर्किट को हटाने के लिए आवश्यक समय के संबंध में 
स्थापना के बिंदु पर हो सकता है। 


2.2.3.5 घूर्णन मशीनों के सटीक डेटा के अभाव में 


मशीन टर्मिनलों पर निम्नलिखित शॉर्ट-सर्किट करेंट को 
माना जाना है। शॉर्ट सर्किट करेंट जनरेटर की शॉर्ट 


सर्किट करेंट और मोटरों का योग है; 

(क) प्रत्यक्ष वर्तमान प्रणाली 

सामान्य रूप से जुड़े जनरेटर के लिए दस गुना पूर्ण लोड 
करंट (स्पेयर सहित), 

सर्विस में एक साथ मोटरों के लिए छह गुना पूर्ण लोड 
HX; 


474 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(a) वैकल्पिक वर्तमान प्रणाली। 
सामान्य रूप से जुड़े जनरेटर के लिए दस गुना पूर्ण 
लोड करंट) IA सहित-(सममित आरएमएस, 
सर्विस में एक साथ मोटरों के लिए तीन गुना पूर्ण 
लोड करंट। 

2.2.4 संयुक्त सर्किट-ब्रेकर और फ्यूज 


2.2.4. स्थापना के बिंदु पर संभावित शॉर्ट-सर्किट 
करंट से कम ब्रेकिंग क्षमता के सर्किट-ब्रेकर के उपयोग 
की अनुमति है, बशर्ते कि यह जनरेटर साइड पर फ्यूज, 
या कम से कम आवश्यक ब्रेकिंग क्षमता वाले सर्किट- 
ब्रेकर से पहले हो। जनरेटर ब्रेकरों का उपयोग इस 
प्रयोजन के लिए नहीं किया जाना है। 

2.2.4.2 लोड साइड से जुड़े फ्यूज वाले फ्यूज्ड सर्किट- 
ब्रेकर का उपयोग किया जा सकता है जहां सर्किट-ब्रेकर 
और फ्यूज के संचालन को समन्वित किया जाता है। 
2.2.4.3 व्यवस्था की विशेषताएं इस प्रकार हैं:- 


(क) जब शॉर्ट-सर्किट करंट टूट जाता है, तो लोड साइड 
पर सर्किट-ब्रेकर क्षतिग्रस्त नहीं होना चाहिए और आगे 
की सर्विस में सक्षम होना चाहिए, 


(ख) जब सर्विट-ब्रेकर शॉर्ट-सर्किट करेंट पर बंद हो 
जाता है, तो शेष स्थापना क्षतिग्रस्त नहीं होती zl 
हालांकि, यह स्वीकार्य है कि लोड साइड पर सर्किट- 
ब्रेकर को गलती को साफ करने के बाद सर्विसिंग की 
आवश्यकता हो सकती है। 

2.2.5 परिपथों का संरक्षण 


2.2.5. एक प्रत्यक्ष करेंट प्रणाली के प्रत्येक लाइव पोल 
में और एक वैकल्पिक करेंट प्रणाली के प्रत्येक चरण में 
शॉर्ट सर्किट सुरक्षा प्रदान की जानी है। 

2.2.5.2 ओवरलोड के खिलाफ सुरक्षा निम्नानुसार 
प्रदान की जानी है:- 


(क) दो-तार प्रत्यक्ष करेंट या एकल-चरण प्रत्यावर्ती 
करेंट प्रणाली - कम से कम एक लाइन या चरण, 

(ख) इंसुलेटेड तीन-चरण प्रत्यावर्ती वर्तमान प्रणाली - 
कम से कम दो चरण, 


(ग) भूसंपर्कन तीन-चरण प्रत्यावर्ती वर्तमान प्रणाली - 
सभी तीन चरण। 


2.2.5.3 भूसंपर्कन कंडक्टर में कोई फ्यूज, नॉन-लिंक्ड 
स्विच या नॉन-लिंक्ड सर्किट-ब्रेकर नहीं डाला जाना ZI 
फिट किया गया कोई भी स्विच या सर्किट-ब्रेकर 
भूसंपर्कन कंडक्टर और इंसुलेटेड कंडक्टर में एक साथ 
काम करना है। 

2.2.5.4 ये अपेक्षाएं एक अलग लिंक के प्रावधान 
(परीक्षण. उद्देश्यों के लिए) को केवल तभी उपयोग 
करने से नहीं रोकती हैं जब अन्य कंडक्टर अलग होते हैं। 
2.2.6 जनरेटर की सुरक्षा 


2.2.6. अति-वर्तमान संरक्षण के अलावा, 2.2.6.2 से 


2.2.6.7 के प्रावधानों का न्यूनतम के रूप में पालन 
किया जाना है। 


2.2.6.2 समानांतर में चलने की व्यवस्था नहीं करने 
वाले जनरेटर के लिए एक मल्टी-पोल सर्किट-ब्रेकर एक 
साथ सभी इंसुलेटेड पोल खोलने के लिए व्यवस्थित है 
या जनरेटर साइड पर प्रत्येक इंसुलेटेड पोल में फ्यूज के 
साथ एक मल्टी-पोल fees स्विच प्रदान किया जाना 
है। ऐसे मामलों में फ्यूज रेटिंग जेनरेटर रेटेड करंट का 
अधिकतम 725 प्रतिशत होनी चाहिए। 


2.2.6.3 समानांतर में चलने की व्यवस्था करने वाले 
जनरेटर के लिए एक सर्विट-ब्रेकर एक साथ सभी 
इंसुलेटेड पोल खोलने के लिए प्रदान किया जाना है। यह 
सर्किट-ब्रेकर प्रदान किया जाना है:- 


(क) प्रत्यक्ष वर्तमान जनरेटर के लिए, तात्कालिक 
रिवर्स-करंट प्रोटेक्शन 5 प्रतिशत से अधिक रेटेड करंट 
पर काम नहीं कर रहा है, 


(ख) वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर के लिए - 


(i) एक रिवर्स-पावर प्रोटेकशन, जिसमें समय में देरी का 
चयन किया जाता है और प्राइममूवर्स की विशेषताओं के 
अनुसार निर्धारित मान के लिए पूर्ण लोड के 2 प्रतिशत 
से 45 प्रतिशत की सीमा के भीतर निर्धारित किया 
जाता है। 


(ii) विपरीत चरण में समानांतर कनेक्शन के प्रभावों से 
सुरक्षा के लिए एक उपकरण। 


2.2.6.4 रिवर्स-करंट सुरक्षा नेटवर्क से निकलने वाली 
रिवर्स-करंट स्थितियों से निपटने के लिए पर्याप्त होनी 
चाहिए, उदाहरण के लिए विंच से। प्रत्यावर्ती वर्तमान 
जनरेटर के लिए निर्दिष्ट रिवर्स-पावर सुरक्षा को अन्य 
उपकरणों द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है जो 
प्राइम मूवर्स की पर्याप्त सुरक्षा सुनिश्चित करते FI 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


475 


2.2.6.5 जनरेटर सर्किट-ब्रेकर आमतौर पर कम वोल्टेज 
रिलीज के साथ प्रदान किए जाते हैं। 


2.2.7 फीडर सर्किट का संरक्षण 


2.2.7. प्रत्येक मुख्य वितरण सर्किट का अलगाव और 
सुरक्षा एक बहु-ध्रुव सर्किट-ब्रेकर या मल्टी-पोल स्विच 
और फ्यूज द्वारा सुनिश्चित की जानी है। 2.2.2, 2.2.3 
और 2.2.5 के प्रावधानों का अनुपालन किया जाना है। 
सुरक्षात्मक उपकरण मोटरों की सामान्य तेजी की 
अवधि के दौरान अतिरिक्त प्रवाह को पारित करने की 
अनुमति देते हैं। जहां मलल्‍्टी-पोल स्विच और फ्यूज का 
उपयोग किया जाता है, फ्यूज को आम तौर पर बसबार 
और स्विच के बीच स्थापित किया जाना है। 


2.2.7.2 ओवरलोड सुरक्षा के साथ सुसज्जित मोटरों की 
आपूर्ति करने वाले सर्किट को केवल शॉर्ट-सर्किट सुरक्षा 
प्रदान की जा सकती है। 


2.2.7.3 0.5 [किलोवाट] से अधिक रेटिंग वाले मोटरों 
को ओवरलोड और शॉर्ट-सर्किट के खिलाफ व्यक्तिगत 
रूप से संरक्षित किया जाना है। शॉर्ट-सर्किट सुरक्षा 
मोटर और इसकी आपूर्ति केबल के लिए एक ही 
सुरक्षात्मक उपकरण द्वारा प्रदान की जा सकती है। यदि 
मालिक द्वारा वांछित हो तो अधिभार सुरक्षा को 
अधिभार अलार्म द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है। 


2.2.8 बिजली ट्रांसफार्मर की सुरक्षा 


2.2.8. विद्युत ट्रांसफार्मरों के प्राथमिक परिपथों को 
परिपथ-ब्रेकरों अथवा फ्यूज द्वारा शॉर्ट-सर्किट से 
सुरक्षित रखा जाना है। सर्किट ब्रेकरों के ओवरकरंट 
रिलीज के लिए फ्यूज की रेटिंग या सेटिंग रेटेड 
प्राथमिक करेंट के 425 प्रतिशत से अधिक नहीं होनी 
चाहिए। 


2.2.8.2 जब ट्रांसफार्मर को समानांतर में संचालित 
करने की व्यवस्था की जाती है, तो द्वितीयक सर्किट के 


अलगाव के लिए साधन प्रदान किए जाते हैं। स्विच और 
सर्किट-ब्रेकर को वृद्धि करेंट को सहन करने में सक्षम 
होना चाहिए। 


2.2.9 प्रकाश सर्किट का संरक्षण 


2.2.9.4 लाइटिंग सर्किट को ओवरलोड और शॉर्ट 
सर्किट सुरक्षा प्रदान की जानी है। 


2.2.40 मीटर, पायलट लैंप, कैपेसिटर और नियंत्रण 
सर्किट की सुरक्षा 


2.2.0.. वोल्टमीटर, मापने वाले उपकरणों के 
वोल्टेज कॉइल, भूसंपर्कक संकेत उपकरणों और पायलट 
लैंप के लिए सुरक्षा प्रदान की जानी है, साथ ही प्रत्येक 
इंसुलेटेड पोल या चरण में फिट किए गए सुरक्षात्मक 
उपकरणों के माध्यम से उनके कनेक्टिंग लीड भी प्रदान 
किए जाने हैं। 

2.2.0.2 उपकरण की किसी अन्य वस्तु के अभिन्न अंग 
के रूप में स्थापित एक पायलट लैंप को व्यक्तिगत रूप 
से संरक्षित करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते इसे एक 
ही बाड़े में फिट किया गया हो। जहां पायलट लैंप में 
खराबी आवश्यक उपकरणों की आपूर्ति को खतरे में 
डाल देगी, ऐसे लैंप को व्यक्तिगत रूप से संरक्षित किया 
जाना चाहिए। 


2.2.4 बैटरी की सुरक्षा 


2.2.44.4 इंजन स्टार्टिंग बैटरी के अलावा अन्य संचयक 
बैटरी को उपकरणों द्वारा शॉर्ट सर्किट से संरक्षित किया 
जाना है, प्रत्येक इंसुलेटेड पोल में, बैटरी डिब्बे से सटे 
स्थिति में रखा जाता है। 


2.2.42 संचार सर्किट का संरक्षण 


2.2.2. प्राथमिक बैटरी से आपूर्ति किए गए संचार 
सर्किट को अधिभार और शॉर्ट-सर्किट से बचाया जाना 
है। 

2.3 विद्युत शक्ति के नवीकरणीय स्रोत 

2.3.4 सौर ऊर्जा प्रणालियों के लिए सामान्य अपेक्षाएं 


2.3.4.4 सौर ऊर्जा का उपयोग बैटरी प्रणाली चार्ज 


करने के लिए एक अतिरिक्त स्रोत के रूप में किया जा 
सकता है। बैटरी की चार्जिंग सुनिश्चित करने के लिए 
उपयुक्त चेंजओवर व्यवस्था प्रदान की जानी है जब 
फोटोवोल्टिक (पीवी) पैनलों से आउटपुट बैटरी चार्ज 
करने के लिए पर्याप्त नहीं है। 


2.3.4.2 कनेक्टेड बैटरी चार्ज करने के लिए सौर ऊर्जा 
प्रणालियों के घटकों को उपयुक्त रूप से आकार दिया 
जाना है। 

2.3.4.3 पीवी पैनल और संबंधित पावर प्रणाली घटक 
समुद्री उपयोग के लिए उपयुक्त होने के लिए हैं। 
2.3..4 सौर ऊर्जा प्रणाली को डिजाइन और आकार 
देते समय निम्नलिखित पर विचार किया जाना चाहिए: 


476 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


© पर्यावरणीय परिस्थितियां 

oe भौगोलिक परिस्थितियां 

e सौर विकिरण 

0  रेटेड वोल्टेज और करंट 

e  फोटोवोल्टिक मॉड्यूल रखरखाव 

आवश्यकताएं 

e भंडारण बैटरी क्षमता 
2.3..5 प्रचालन, निरीक्षण और रख-रखाव के लिए 
पर्याप्त स्थान और पहुंच प्रदान की जानी Sl केबलों को 


केबल टाई, हैंगर या इसी तरह की फिटिंग द्वारा 
सुरक्षित किया जाना है और उचित रूप से टर्मिनिट 
किया जाना है। 

2.3..6 सौर विद्युत प्रणाली के सभी जीवंत भागों को 
नियमों द्वारा अपेक्षित अवरोध/बाड़े द्वारा अछूता और 
संरक्षित किया जाना है। 


2.3.4.7 पीवी मॉड्यूल के रखरखाव और प्रतिस्थापन 
के बारे में निर्माता के निर्देश ऑनबोर्ड उपलब्ध होने 
चाहिए। 

2.3..8 सौर ऊर्जा प्रणालियों के संतोषजनक संचालन 


को सत्यापित करने के लिए परीक्षण और विचारण 
किए जाने हैं। 


3. सामान्य 


3.4.4 केबलों को स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक 
के अनुसार होना चाहिए, जो .5 में उल्लिखित परिवेश 
की स्थितियों को उचित ध्यान में रखा जा रहा है। 

3.2 इन्सुलेट सामग्री 


3.2.4 अधिकतम रेटेड कंडक्टर तापमान के साथ 
अनुमत इन्सुलेट सामग्री तालिका 3.2. में दी गई Sl 


3.2.2 इन्सुलेट सामग्री का रेटेड ऑपरेटिंग तापमान 
अधिकतम परिवेश के तापमान से कम से कम 
40"सेल्सियस अधिक होना चाहिए जो केबल स्थापित 
होने के स्थान पर बनाया जा सकता Sl 


3.2.3 जहां 60"सेल्सियस से अधिक अधिकतम कंडक्टर 
तापमान के साथ रबड़ या रबड़ जैसी सामग्री का 
उपयोग किया जाता है, तो इसे आसानी से पहचाना जा 
सके। 


खंड 3 


केबल 


2.3..9 पीवी मॉड्यूल मान्यता प्राप्त मानकों का पालन 
करने के लिए हैं जैसे: 


(क) आईईसी 67275-7.2027 rata 
फोटोवोल्टिक) पीवी (मॉड्यूल - 
डिजाइन योग्यता और प्रकार अनुमोदन 
-भाग /: परीक्षण अपेक्षाएं 


आईईसी 64245-2: 2024 स्थलीय 
फोटोवोल्टिक) पीवी (मॉड्यूल - 
डिजाइन ARTA और प्रकार अनुमोदन 
-भाग /: परीक्षण प्रक्रियाएं 


आईईसी 64704:2020 - 
फोटोवोल्टिक (पीवी) मॉड्यूल - नमक 
धुंध संक्षारण परीक्षण 


आईईसी 6730-7:206 - 
फोटोवोल्टिक (पीवी) मॉड्यूल सुरक्षा 
योग्यता, निर्माण के लिए अपेक्षाएं 


आईईसी 62746:2046 - 
फोटोवोल्टिक (पीवी) मॉड्यूल - 
अमोनिया संक्षारण परीक्षण. (ऑन- 
बोर्ड अमोनिया वाहक स्थापित मॉड्यूल 
के लिए) 


(ग) 


(घ) 


(=) 


3.3 खोल और सुरक्षात्मक आवरण 


3.3. केबलों को निम्नलिखित में से एक या अधिक 


द्वारा संरक्षित किया जाना है, और खोल या सुरक्षात्मक 
आवरण की सामग्री को इन्सुलेशन की सामग्री के साथ 
संगत होना चाहिए:- 


(क) खोल 

लीड-मिश्र धातु 

तांबा 

गैर-धातु 

(ख) सुरक्षात्मक आवरण 
स्टील-तार कवच 

स्टील-टेप कवच 

धातु-तह कवच (टोकरी बुनाई) 
रेशेदार तह 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


477 


3.3.2 अनशीथ्ड केबल, जैसे रबड़ Facies टेप और 


ब्रेडेड या समकक्ष, का उपयोग केवल तभी किया जा 
सकता है जब कंड्यूट में स्थापित किया जाए। 


3.3.3 गैर-धातु खोल: पॉलीक्लोरोप्रीन यौगिक, 
पॉलीविनाइल क्लोराइड यौगिक और क्लोरोसल्फोनेटेड 
पॉलीथीन का उपयोग अभेद्य खोल के लिए किया जा 
सकता है। अन्य यौगिकों पर उचित ध्यान दिया 
जाएगा। 


पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


2. कंडक्टर का तापमान भार के कारण परिवेश के 
तापमान और तापमान वृद्धि का संयोजन है। 


3. अन्य इन्सुलेट सामग्री पर विचार किया जाएगा। 


तालिका 3.2. : इन्सुलेट सामग्री 


3.3.4 रेशेदार तह :कपड़ा तह, कपास, गांजा, 
एस्बेस्टस, ग्लास या अन्य समकक्ष फाइबर की 
होनी चाहिए, और केबल के आकार के लिए 


इन्सुलेट सामग्री अधिकतम रेटेड कंडक्टर उपयुक्त मजबूती होनी चाहिए। इसे प्रभावी 
तापमान*सेल्सियस रूप से एक यौगिक के साथ व्याप्त किया जाना 
है जो नमी के लिए प्रतिरोधी है और जो लौ 
इलास्टोमेरिक यौगिक मंद है। 
ae es na 3.3.5 निम्नलिखित स्थानों पर लगाए गए केबल-: 
(सामान्य ह - मौसम के संपर्क में आने वाले डेक; 
प्रयोजन) 
- बाथरूम; 
रबड़ 
- TT पकड़ो; 
ब्यूटाइल रबड़ a ar 
aa = मशीनरी रिक्त स्थान; 
प्रोपलीन रबड़ या कोई अन्य स्थान जहां जल संघनन या हानिकारक 
सिलिकॉन रबड़ 95 वाष्प) जैसे तेल वाष्प (मौजूद हो सकता है, वहां एक 
अभेद्य खोल होना चाहिए। स्थायी रूप से गीली 
थर्मोप्लास्टिक यौगिक स्थितियों में, धातु के खोल का उपयोग हाइग्रोस्कोपिक 
पॉलीविनाइल na इन्सुलेशन वाले केबलों के लिए किया जाना है। 
lb 3.3.6 सभी केबलों को लौ-रोधी प्रकार या अग्नि- 
प्रयोजन) प्रतिरोध प्रकार का होना चाहिए, सिवाय 
Sates इसके कि गैर-लौ-रोधी केबलों को अंतिम 
ee जो 75 सर्किट के लिए स्वीकार किया जा सकता है 
wat ( जहां केबल 25 [मिमी] से अधिक आंतरिक 
as a) व्यास वाले धातु कंड्यूट में स्थापित किए जाते 
अन्य सामग्री हैं और बशर्ते कंड्यूट विद्युत और यांत्रिक रूप 
बन = से निरंतर हो। 
ae 3.4 वोल्टेज रेटिंग 
प्पणी: 


4. सिलिकॉन tas और खनिज इन्सुलेशन का उपयोग 
उच्च तापमान) सिलिकॉन रबड़ के लिए 
450"सेल्सियस और खनिज इन्सुलेशन के लिए 
250"सेल्सियस तक (के लिए किया जा सकता 
है, जहां उन्हें स्थापित किया जाता है जहां कार्मिक 
उनका स्पर्श न कर सकें। ऐसे प्रतिष्ठानों के प्रस्तावों 


3.4. किसी भी केबल का रेटेड वोल्टेज सर्किट के 
नाममात्र वोल्टेज से कम नहीं होना चाहिए जिसके लिए 
इसका उपयोग किया जाता है। 


3.4.2 मुख्य स्विचबोर्ड बस बार से स्थापना में किसी 
भी बिंदु तक वोल्टेज गिरावट जब केबल सर्विस की 
सामान्य स्थितियों के तहत अधिकतम प्रवाह ले रहे होते 
हैं, नाममात्र वोल्टेज के 6 प्रतिशत से अधिक नहीं होता 


al 


478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3.5 वर्तमान रेटिंग 2.5 ॥7 44 (2 
3.5.4 एक केबल द्वारा किया गया उच्चतम निरंतर भार 4 22 9 5 
इसकी वर्तमान रेटिंग से अधिक नहीं है। अधिकतम 
निरंतर भार का अनुमान लगाने के लिए व्यक्तिगत भार te 29 25 20 
के विविधता कारक और अधिकतम मांग की अवधि की 40 40 34 28 
अनुमति दी जा सकती है और अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
योजनाओं पर दिखाया जाना है। 46 54 46 38 
3.5.2 प्रकाश सर्किट की वर्तमान रेटिंग का आकलन 25 74 | 00 | 50 
करने में, प्रत्येक लैंपधारक को न्यूनतम 60 ale के साथ 
इससे जुड़े अधिकतम भार पर मूल्यांकन किया जाना oo of ce el 
चाहिए, जब तक कि फिटिंग इतनी जुड़ी न हो कि केवल 50 405 | 59 | 74 
60 वॉट से कम रेटेड लैंप ले सके। 
70 435 5 95 
3.5.3 faa, ma, विंडलासेस और कैपस्टान की आपूर्ति 
करने वाले केबलों को उनके कर्तव्य के लिए उपयुक्त रूप = ie oe ue 
से रेट किया जाना है । जब तक ड्यूटी ऐसी नहीं होती है 420 490 462 433 
कि लंबे समय की रेटिंग की आवश्यकता होती है, तब 
तक विंच या क्रेन मोटरों के लिए केबलों को मोटरों की 50 220 87 54 
आधे घंटे [किलोवाट] रेटिंग के आधार पर आधे घंटे का 
रेट किया जा सकता है। विंडलास और कैपस्टन मोटरों oe si AAS ue 
के लिए केबल मोटर की एक घंटे [किलोवाट] रेटिंग के 240 290 247 203 
आधार पर एक घंटे से कम tes नहीं होना चाहिए। 
सभी मामलों में रेटिंग निर्दिष्ट सीमाओं के भीतर वोल्टेज 300 335 285 235 
गिरावट के अध्यधीन होनी चाहिए। 
eu : fat. | fat | fat 
3.5.4 तालिका 3.5.4 coe 3.5.5 में दी गई वर्तमान ए.सी. ए.सी. ए.सी. 
रेटिंग अधिकतम ऑपरेटिंग कंडक्टर तापमान पर 
आधारित है, जो तालिका 3.2. में दी गई है। वैकल्पिक 400 | 390 380 332 273 266 
रूप से एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक के 323 
अनुसार वर्तमान रेटिंग लागू की जा सकती है। 3..7 
देखें। 500 450 430 383 3३45 30 
365 
तालिका 3.5.4: सामान्य प्रयोजन रबड़ और पीवीसी 
इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग) परिवेश तापमान के आधार 630 [520 470 (| 442 | 364 329 
पर 45"सेल्सियस 400 
नाममात्र | एकल कोर | 2कोर | 3या4 कोर 
क्रॉस- 
सेक्शन 


[72] एम्पेयर | एम्पेयर एम्पेयर 
3.6 वर्तमान रेटिंग के लिए सुधार कारक 


। किम 7 | ० | 3.6.. केबलों का गुच्छा :जहां एक ही परिपथ से 
संबंधित छह से अधिक केबलों को एक साथ जोड़ा जाता 


re i Ig कला है, 0.85 का सुधार कारक लागू किया जाना है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


479 


तालिका 3.5.2 : पीवीसी इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग का विरोध करने 
वाली ऊष्मा (परिवेश के तापमान के आधार पर 45" सेल्सियस 


नाममात्र क्रॉस- 


pul एकल कोर 2 कोर ae 

[mm_?] एम्पेयर एम्पेयर | एम्पेयर 
43 i/ | 9 | 
4.5 ॥7 44 42 
2.5 24 20 i7 
4 32 27 22 
| ० | 4 35 29 
i0 57 48 40 
6 76 65 53 
25 00 85 70 
35 25 06 88 
50 50 28 05 
70 90 62 33 
95 230 96 6 
(20 270 230 89 
50 30 264 2:5 
85 350 298 245 
240 45 353 29' 
300 475 404 333 
डी.सी. डी.सी. | डी.सी. 

ए.सी. ए.सी. ए.सी. 

400 570 560 485 475 | 400 
390 

500 650 620 | 550 530); 455 
435 

630 740 670 | 630 570; 520 
470 


तालिका 3.5.3 : ब्यूटाइल इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग 
(परिवेश तापमान के आधार पर 45" सेल्सियस 
नाममात्र | एकल कोर | 2कोर | 3 या4 कोर 
क्रॉस- 
सेक्शन 
[mm?] एम्पेयर | एम्पेयर | एम्पेयर 
/ 45 43 4 
4.5 49 46 43 
2.5 26 22 48 
4 35 30 25 
किम 45 38 32 
40 63 54 44 
46 84 7 59 
25 /0 94 77 
35 /40 /9 | 398 | 
50 465 440 446 
70 245 483 454 
95 260 224 482 
420 300 255 20 
750 340 289 238 
85 390 332 273 
240 460 39 322 
300 530 450 37 
डी.सी. | डी.सी. | डी.सी. 
ए.सी. ए.सी. ए.सी. 
400 640 590 549 | 427 4॥3 
502 
500 690 640 587 | 483 448 
544 
630 790 690 672 553 483 
587 


480 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तालिका 3.5.4: एथिलीन प्रोपलीन tag, क्रॉस-लिंक्ड 500 740 680 | 629 578|58 476 
पॉलीथीन इन्सुलेशन वर्तमान रेटिंग (परिवेश तापमान 
630 | 840 740 | 744 629 | 588 546 
के आधार पर 45"सेल्सियस 
नाममात्र | एकल कोर | 2 कोर 3या4 
ii कोर तालिका 3.5.5: सिलिकॉन रबड़, खनिज इन्सुलेशन 
वर्तमान रेटिंग (परिवेश तापमान के आधार पर 45° 
[mm] | एम्पेयर | एम्पेयर | एम्पेयर सेल्सियस 
| 46 44 4 नाममात्र | एकल कोर | 2कोर 3या4 
क्रॉस- कोर 
4.5 20 7 44 सेक्शन 
2.5 28 24 20 है एम्पेयर एम्पेयपप | एम्पेयर 
4 38 32 27 { 20 47 44 
oes 48 A 34 4.5 24 20 7 
0 67 57 47 2.5 32 27 22 
6 | 90 | 77. 63 4 42 36 29 
25 420 402 84 लि 55 47 39 
35 445 423 402 0 75 64 53 
50 480 453 426 6 400 85 70 
70 225 494 458 25 435 445 95 
95 275 234 493 35 465 440 446 
420 320 272 224 50 200 475 440 
450 365 340 256 70 255 2if 79 
85 45 353 29' 95 30 264 2i7 
240 490 47 343 20 360 306 252 
300 560 476 392 50 40 349 287 
Sat. Sat. Sat. 85 470 400 329 
watt. ए.सी. ए.सी. 240 570 485 400 
400 650 630 | 553 536 | 445 447 300 | 560 | 560 460 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


48] 


तालिका 3.6.4 : तापमान के लिए सुधार कारक 


रोधन परिवेश के तापमान के लिए सुधार कारक "सेल्सियस 
25 30 35 40 | 55 | 50 | 55 | 

रबड़ या पीवीसी 4.53 4.44 4.29 4.5 4.00 0.82 0.58 
(सामान्य प्रयोजन) 
पीवीसी (ऊष्मा 4.29 4.22 4.45 4.08 4.00 0.94 0.82 
प्रतिरोध गुणवत्ता) 
ब्यूटाइल रबड़ 4.25 4.2 4.43 4.07 4.00 0.93 0.85 
एथिलीन प्रोपलीन 4.22 4.(7 4.2 4.06 4.00 0.94 0.87 
रबड़, क्रॉस-लिंक्ड 
पॉलीथीन 
खनिज, सिलिकॉन et i] a 4.05 4.00 0.95 0.89 
रबड़ 
टिप्पणी: 


4 प्रशीतित कक्षों और gies में केबलों के लिए और गैर-उष्णकटिबंधीय जल में सर्विस के लिए प्रतिबंधित जलयानों के 
लिए, 35"सेल्सियस के लिए सुधार कारक स्वीकार्य हो सकते हैं। 


2 परिवेश के तापमान के मध्यवर्ती मानों के लिए सुधार कारकों को प्रक्षेप द्वारा पता लगाया जा सकता है। 


तालिका 3.6.2 : आंतरायिक रेटिंग के लिए सुधार कारक 


सुधार कारक आधे घंटे की रेटिंग एक घंटे की रेटिंग 
धातु खोल केसाथ | धातु खोल केबिना | धातु खोल के साथ | धातु खोल के बिना 

[mm2] [mm2] [mm2] [mm2] 
7.00 20 तक 75 तक 67 तक 230 तक 
.0 24 - 40 76 - 425 68 - 70 234 - 400 
4.5 44 - 65 26 - 80 474 - 290 404 - 600 
4.20 66 - 95 484 - 250 29 - 430 [ = | 
7.25 96 - 20 25 - 320 43 - 600 i= 
4.30 434 - 470 324 - 400 [= 4 Lo =| 
4.35 7/ - 220 404 - 500 [fe 2] i | 
4.40 224 - 270 {| | | [= | 


482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.6.2 परिवेश का तापमान :तालिका 3.5. से 3.5.5 
में वर्तमान रेटिंग 45"सेल्सियस के परिवेश के तापमान 

पर आधारित Sl परिवेश के तापमान के अन्य मानों के 

लिए तालिका 3.6. में दिखाए गए सुधार कारकों को 

लागू किया जाना है। 

3.6.3 आंतरायिक सर्विस :जहां लोड आंतरायिक है, 
तालिका 3.6.2 में सुधार कारक आधे घंटे और एक घंटे 

की रेटिंग के लिए लागू किए जा सकते हैं। किसी भी 

मामले में आधे घंटे की रेटिंग से कम रेटिंग का उपयोग 

नहीं किया जाना है, जो भी मध्यस्थता की डिग्री है। 


3.7 परीक्षण 


3.7. एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक के 


अनुसार परीक्षण प्रेषण से पहले निर्माता के कार्यों में 
किए जाने हैं। 
3.8 प्रशिक्षित जलयानों के बीच संबंध 


3.8. केबलों को अप्रशिक्षित जलयानों के बीच 
कनेक्शन में उपयोग के लिए उपयुक्त होना चाहिए 
अर्थात, लचीला, मजबूत और क्रॉस-सेक्शन क्षेत्र के 
अनुरूप होना चाहिए। 

3.8.2 कनेक्शन में आउट-ऑफ-बैलेंस या अर्थ-फॉल्ट 


करंट रिटर्न की निरंतरता के लिए प्रावधान शामिल हैं। 
कनेक्टिंग डिवाइस में यह सुनिश्चित करने के लिए 
प्रावधान शामिल हैं कि यह सर्किट लाइव सर्किट से 


पहले बंद है, और बाद में खोला गया है। 

3.8.3 टर्मिनल प्लग और सॉकेट, यदि उपयोग किए 
जाते हैं, तो उन्हें इस तरह व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए कि किसी भी उजागर पिन को सक्रिय नहीं 
किया जा सकता है। 

3.8.4 जहां हल-वापसी प्रणालियों का उपयोग किया 
जाता है, हल FAIA संगत होनी चाहिए। 


3.9 केबलों की स्थापना 


3.9. केबल रन, जहां तक व्यावहारिक, सीधे और 
सुलभ होना चाहिए और जितना संभव हो उतना ऊंचा 
होना चाहिए। 

3.9.2 विभिन्न अधिकतम-रेटेड कंडक्टर तापमानर- 
एचर के साथ इन्सुलेट सामग्री वाले केबलों को एक साथ 
नहीं जोड़ा जाना चाहिए, या, जहां यह व्यावहारिक 


नहीं है, केबलों को संचालित किया जाना चाहिए ताकि 
कोई भी केबल समूह में सबसे कम तापमान-रेटेड केबल 
के लिए अनुमत तापमान से अधिक तापमान तक न 
पहुंचे। 

3.9.3 एक सुरक्षात्मक आवरण वाले केबल जो अन्य 
केबलों के आवरण को नुकसान पहुंचा सकते हैं, उन्हें उन 
अन्य HAA के साथ नहीं जोड़ा जाना चाहिए। 

3.9.4 स्थापित केबलों के मोड़ों की न्यूनतम आंतरिक 


त्रिज्या आम तौर पर निम्नलिखित के अनुसार होनी 
चाहिए: 


4डी क। ब्रेडिंग, आर्मरिंग या अन्य धातु खोल के 
बिना केबलों के लिए और समग्र व्यास 
अधिकतम 25 [मिमी]। 


6डी | अन्य सभी केबलों के लिए 


(डी = केबल का समग्र व्यास) 


3.9.5 केबलों को प्रभावी ढंग से समर्थित और सुरक्षित 
किया जाना है जो उनके आवरण को नुकसान से बचाता 
al 

3.9.6 संबल और सहायक उपकरण मजबूत होने 
चाहिए और संक्षारण प्रतिरोधी सामग्री या निर्माण से 
पहले उपयुक्त रूप से संक्षारण बाधित होना चाहिए। 
3.9.7 केबलों के Ast और ऊर्ध्वाधर रन के लिए 
संबल के बीच की दूरी को केबल के प्रकार/आकार के 
अनुसार चुना जाना है, लेकिन आम तौर पर तालिका 
3.9. के अनुसार। 


3.0 केबलों की यांत्रिक सुरक्षा 


3.40. यांत्रिक क्षति के जोखिम के संपर्क में आने वाले 
केबलों को धातु चैनलों या आवरण द्वारा संरक्षित किया 
जाना चाहिए या स्टील कंड्यूट में संलग्न किया जाना 
चाहिए जब तक कि सुरक्षात्मक आवरण (जैसे कवच या 
खोल) संभावित क्षति का सामना करने के लिए पर्याप्त न 


हो। 


तालिका 3.9.4 : संबल के बीच की दूरी 


केबल का बाहरी व्यास _| गैर-बख्तरबंद | बख्तरबंद 
अधिकतम केबल केबल 
[मि.मी.] [मि.मी.] [मि.मी.] [मि.मी.] 


| 8 | 


200 


250 


43 


250 


300 


20 


20 
30 


300 
350 


350 
| 400 | 00 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


483 


3.40.2 केबल, उन स्थानों पर जहां यांत्रिक क्षति का 
असाधारण जोखिम होता है (उदाहरण के लिए मौसम 
SH पर, कार्गो होल्ड क्षेत्रों में और कार्गो sles के अंदर) 
और इंजन रूम में फर्श के नीचे भी, उपयुक्त रूप से 
संरक्षित किया जाना चाहिए, भले ही बख्तरबंद हो, जब 
तक कि स्टील संरचना पर्याप्त सुरक्षा प्रदान न करे।। 


3.40.3 केबलों के यांत्रिक संरक्षण के लिए धातु आवरण 
को संक्षारण के खिलाफ कुशलतापूर्वक संरक्षित किया 
जाना है। 


3.44 धातु आवरण का भूसंपर्कन 


3.44.4 केबलों के धातु आवरण को केबल के दोनों 

सिरों पर प्रभावी ढंग से भूसंपर्कक पर रखा जाना है, 
अंतिम उप-सर्किट को छोड़कर, जहां केवल आपूर्ति के 

अंत में भूसंपर्कन को पर्याप्त माना जाएगा। यह आवश्यक 
रूप से Sede केबलों पर लागू नहीं होता है जहां 
तकनीकी कारणों से एकल बिंदु भूसंपर्कन वांछनीय हो 
सकती है। 


3.4.2 केबल की लंबाई में tact के सभी धातु 
आवरणों की विद्युत निरंतरता, विशेष रूप से जोड़ों 
और टैपिंग पर, सुनिश्चित की जानी चाहिए। 


3.44.3 लीड-खोल केबलों के लीड खोल का उपयोग 


उपकरणों की वस्तुओं के गैर-वर्तमान ले जाने वाले 
हिस्सों को भूसंपर्कक पर रखने के एकमात्र साधन के रूप 
में नहीं किया जाना चाहिए। 


3.2 केबलों द्वारा बल्कहेड्स और SH का भेदन 


3.42.4 वाटरटाइट बल्कहेड्स या SH का भेदन या तो 
व्यक्तिगत वाटरटाइट ग्रंथियों के साथ या कई केबलों को 
ले जाने वाले पैक किए गए वाटरटाइट बक्से के साथ 
किया जाना है। किसी भी मामले में, थोक और डेक की 
वॉटरटाइट अखंडता और मजबूती को बनाए रखा जाना 
है। जहां पॉलीविनाइल FASS SALAMA वाले केबल 
लगाए जा रहे हैं, वहां वाटरटाइट Genes ग्रंथियों की 
फिटिंग के दौरान शीर्थिंग को नुकसान से बचने के लिए 
विशेष देखभाल की जानी चाहिए। 


3.42.2 जहां केबल गैर-वाटरटाइट बल्कहेड्स या 

संरचनात्मक स्टील से गुजरते हैं, छेद को केबलों की 
रक्षा के लिए, लीड या अन्य अनुमोदित सामग्री के साथ 
झाड़ी लगाई जानी चाहिए AT ATT द्वारा केबलों को 
नुकसान को रोक देगा। यदि स्टील 6 [मिमी [मोटा है, 


तो पर्याप्त रूप से गोल किनारों को झाड़ी के बराबर 
स्वीकार किया जा सकता है। 

3.2.3 डेक से गुजरने वाले केबलों को SH ट्यूबों या 
नलिकाओं द्वारा संरक्षित किया जाना है। 


3.42.4 ग्रंथियों और झाड़ियों के लिए उपयोग की जाने 
वाली सामग्री ऐसी होनी चाहिए जिसमें जंग का कोई 
खतरा न हो। 

3.(2.5 जहां आयताकार छेद थोक या संरचनात्मक 
स्टील में काटे जाते हैं, HAT को पर्याप्त रूप से गोल 
किया जाना है। 


3.43 पाइप और कंड्यूट में केबलों की स्थापना 


3.3.4 पाइपों और कंड्यूट में केबलों की स्थापना इस 
तरह से की जानी है कि केबल कवरिंग को कोई नुकसान 
नहो। 

3.43.2 धातु कंड्यूट प्रणालियों को WATT पर रखा 
जाना है और जोड़ों में यांत्रिक और विद्युत रूप से 

निरंतर होना चाहिए। कंड्यूट की व्यक्तिगत छोटी लंबाई 
को भूसंपर्कक पर रखने की आवश्यकता नहीं है। 

3.43.3 पाइप और कंड्यूट के मोड़ की आंतरिक त्रिज्या 
केबलों के लिए निर्धारित से कम नहीं होनी चाहिए, 
बशर्ते कि 64 [मिमी [व्यास से अधिक पाइप के लिए 


मोड़ की आंतरिक त्रिज्या पाइप के व्यास के दोगुने से 
कम न हो। 


3.3.4 ड्राइंग-इन फैक्टर) पाइप के आंतरिक क्रॉस- 
सेक्शन क्षेत्र के लिए, उनके बाहरी व्यास के आधार पर 
केबलों के क्रॉस-सेक्शन क्षेत्रों के योग का अनुपात (0.4 
से अधिक नहीं है। 

3.43.5 जहां आवश्यक हो, विस्तार जोड़ों को प्रदान 
किया जाना है। 


3.43.6 केबल पाइप और कंड्यूट को संक्षारण के 

खिलाफ पर्याप्त और प्रभावी ढंग से संरक्षित किया जाना 
है। जहां आवश्यक हो, वायु परिसंचरण की अनुमति देने 
और पानी के संचय को रोकने के लिए उच्चतम और 
निम्नतम बिंदुओं पर उद्घाटन प्रदान किए जाने हैं। 


3.43.7 जहां ट्रंक में केबल बिछाए जाते हैं, ट्रंक का 
निर्माण इस तरह से किया जाना चाहिए कि एक डेक या 
डिब्बे से दूसरे तक आग के लिए मार्ग न हो। 


3.43.8 गैर-धात्विक डक्टिंग या कंड्यूट लौ-रोधी 
सामग्री का होना चाहिए। पीवीसी कंड्यूट का उपयोग 


484 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रशीतित स्थानों में या खुले SH पर नहीं किया जाना 
चाहिए, जब तक कि विशेष रूप से अनुमोदित न हो। 


3.44 प्रत्यावर्ती करेंट के लिए केबल 


3.44.4 आम तौर पर, एसी प्रतिष्ठानों में मलल्‍्टी-कोर 
केबलों का उपयोग किया जाना है। जहां 20 एम्पीयर से 
अधिक रेट किए गए वैकल्पिक करंट सर्किट के लिए 
सिंगल-कोर केबलों का उपयोग करना आवश्यक है, 
3.44.2 से 3.44.8 की आवश्यकताओं का अनुपालन 
किया जाना है। 


3.44.2 केबलों को या तो गैर-बख्तरबंद या गैर- 
चुंबकीय सामग्री के साथ बख्तरबंद किया जाना चाहिए। 


3.44.3 यदि पाइप या कंड्यूट में स्थापित किया जाता 
है, तो एक ही सर्किट से संबंधित केबलों को एक ही 
कंड्यूट में स्थापित किया जाना है, जब तक कि कंड्यूट 
या पाइप गैर-चुंबकीय सामग्री का न हो। 


3.44.4 केबल क्लिप में सर्किट के सभी चरणों के केबल 
शामिल होते हैं जब तक कि क्लिप गैर-चुंबकीय सामग्री 
केनहों। 

3.44.5 दो, तीन या चार एकल-कोर केबलों को क्रमशः 
एकल-चरण सर्किट, तीन-चरण सर्किट या तीन-चरण 
at et सर्किट बनाते समय, केबलों को जहां तक 
संभव हो एक दूसरे के संपर्क में होना चाहिए। किसी भी 
मामले में, दो आसन्न केबलों के बाहरी आवरण के बीच 
की दूरी एक व्यास से अधिक नहीं होनी चाहिए। 
3.44.6 प्रति चरण दो या दो से अधिक समानांतर जुड़े 
केबलों का उपयोग करने वाले सर्किट के मामले में, सभी 
केबलों में समान लंबाई और पार अनुभागीय क्षेत्र होना 
चाहिए। 

3.44.7 जहां 50 एम्पीयर से अधिक रेटिंग के एकल 
कोर केबलों का उपयोग किया जाता है, चुंबकीय 
सामग्री को एक समूह के एकल-कोर केबलों के बीच नहीं 
रखा जाना चाहिए। यदि ये केबल स्टील प्लेटों से गुजरते 
हैं, तो एक ही सर्किट के सभी केबल प्लेट या ग्रंथि से 


खंड 4 


गुजरते हैं ताकि केबलों के बीच कोई चुंबकीय सामग्री न 
हो, और केबल कोर और चुंबकीय सामग्री के बीच 
उपयुक्त निकासी प्रदान की जाती है। यह निकासी, जहां 
भी व्यावहारिक हो, 75 [मिमी [से कम नहीं होनी 
चाहिए जब करेंट 300 एम्पियर से अधिक हो। 50 
एम्पियर और 300 एम्पियर के बीच करेंट के लिए 
निकासी आनुपातिक रूप से कम हो सकती है। 


3.44.8 यदि 250 एम्पियर से अधिक वर्तमान रेटिंग के 
एकल-कोर केबलों को स्टील Aches के साथ चलाया 
जाता है, तो जहां भी संभव हो केबलों को स्टील से दूर 
रखा जाना चाहिए। 


3.45 केबल छोर 


3.45.4 4 [मिमी?] से अधिक क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र के 
सभी कंडक्टरों के सिरों को सोल्डरिंग सॉकेट, संपीड़न 
प्रकार के सॉकेट या यांत्रिक क्लैंप के साथ फिट किया 
जाना है। संक्षारक फ्लक्स का उपयोग नहीं किया जाना 


al 
3.5.2 हाइग्रोस्कोपिक इन्सुलेशन) जैसे खनिज 


इन्सुलेटेड (वाले केबलों को नमी के खिलाफ अपने सिरों 
को सील करना होता है। 


3.45.3 सुरक्षात्मक खोल के नीचे एक पूरक इन्सुलेट 
बेल्ट वाले केबलों में उन बिंदुओं पर अतिरिक्त इन्सुलेशन 
होता है जहां प्रत्येक कोर का इन्सुलेशन भूसंपर्कन धातु 
के साथ संपर्क बनाता है या बना सकता है। 


3.6 केबल प्रणाली में जोड़ और ब्रांच सर्किट 


3.6.4 केबल रन में आमतौर पर जोड़ों को शामिल 
नहीं किया जाता है। हालांकि, यदि एक जोड़ आवश्यक 
है तो इसे ले जाया जाना चाहिए ताकि सभी कंडक्टर 
पर्याप्त रूप से सुरक्षित, अछूता और वायुमंडलीय 


कार्रवाई से सुरक्षित हों। केबल रेटिंग के लिए टर्मिनल 
और बसबार पर्याप्त आयाम के होने चाहिए। 


स्विचबोर्ड 


4. सामान्य 


4.4.4 स्विचबोर्ड, सेक्शन बोर्ड और वितरण बोर्डों का 
निर्माण किया जाना है, या गैर-ज्वलनशील, गैर- 


हाइड्रोस्कोपिक सामग्री के साथ संलग्न किया जाना है 
और इसे इस तरह स्थापित किया जाना है कि जीवंत 
भागों को पर्याप्त रूप से संरक्षित किया जाए और 
रखरखाव के लिए पर्याप्त स्थान प्रदान किया जाए। साथ 


[भाग ।--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


465 


ही पाइप आदि के माध्यम से जहां आवश्यक हो, उन्हें 
संरक्षित किया जाना है। 


4.4.2 सभी मापने वाले उपकरणों और सभी तंत्र 

नियंत्रित सर्किट को पहचान उद्देश्यों के लिए स्पष्ट रूप 
से और अमिट रूप से लेबल किया जाना चाहिए। एक 
अमिट लेबल को स्थायी रूप से हर फ्यूज और हर सर्किट 
ब्रेकर के बगल में सुरक्षित किया जाना है और जनरेटर, 
मोटर या केबल के पूर्ण लोड करंट के विवरण के साथ 
चिहिनत किया जाना है जिसे फ्यूज या सर्किट ब्रेकर 

सुरक्षित करता Sl जहां सर्किट ब्रेकर के संबंध में HA 
समय सीमा और/या रिवर्स करंट डिवाइस प्रदान किए 
जाते हैं, इन उपकरणों की उपयुक्त सेटिंग्स लेबल पर 

बताई जानी हैं। नेम प्लेटें ज्वालारोधी सामग्री की होनी 
चाहिए। 

4.2 उपकरण 


4.2.4 वोल्टेज, करेंट, आवृत्ति को मापने और 50 
[किलोवाट] से ऊपर के वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर के 
लिए पर्याप्त उपकरण प्रदान किए जाने हैं। 

4.2.2 जहां समानांतर में संचालित करने के लिए 
वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर की आवश्यकता होती है, 
सिंक्रनाइज़िंग व्यवस्था को फिट किया जाना है। 

4.3 उपकरण ट्रांसफार्मर 


4.3.4 उपकरण ट्रांसफार्मर के द्वितीयक वाइंडिंग को 
भूसंपर्कन पर लगाया जाना है। 


4.4 स्विचगियर 


4.4. सर्किट ब्रेकर और स्विच एयर ब्रेक प्रकार के होने 


चाहिए और एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक 
के अनुसार निर्मित किए जाने चाहिए। 


4.4.2 सर्किट ब्रेकरों की क्षमता स्थापित करने के लिए 


परीक्षणों की रिपोर्ट आवश्यकता पड़ने पर विचारार्थ 
प्रस्तुत की जानी होती है। 


4.4.3 ओवरकरंट रिलीज को सर्किट-ब्रेकर पर चिहिनत 
एम्पियर और सेटिंग्स में कैलिब्रेट किया जाना है। 


4.5 फ़्यूज़ 


4.5.7 फ्यूज एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक 
का पालन करने के लिए हैं। 


4.5.2 फ्यूज लिंक और फ्यूज बेस को रेटेड करंट और 
Yes वोल्टेज के विवरण के साथ चिहिनत किया जाना 
al प्रत्येक फ्यूज स्थिति को स्थायी रूप से और अमिट 
रूप से इसके द्वारा संरक्षित सर्किट की वर्तमान वहन 
क्षमता के साथ और फ्यूज या बदलने योग्य तत्व के 
उचित अनुमोदित आकार के साथ लेबल किया जाना है। 


4.6 परीक्षण 


4.6. स्थापना से पहले, स्विचबोर्ड पूर्ण या सभी घटकों 


वाले अनुभागों में निर्माता के कार्यों में निम्नलिखित 
परीक्षणों को पारित करना होता है और एक प्रमाणपत्र 


प्रस्तुत किया जाता है। 60 वॉल्ट से अधिक प्रणालियों के 
लिए सभी स्विचिंग और नियंत्रण तंत्र में एक उच्च 
वोल्टेज परीक्षण किया जाना है, जिसमें 000 वॉल्ट 
के परीक्षण. वोल्टेज के साथ 25 और 400 east के 
बीच किसी भी आवृत्ति पर न्यूनतम 2000 वॉल्ट के 
साथ रेटेड वोल्टेज का दोगुना है, (a) एक साथ जुड़े 
सभी वर्तमान-वाहक भागों और भूसंपर्कन के बीच लागू 
होता है और) b) विपरीत श्रुवीयता या चरणों के करेंट 
ले जाने वाले भागों के बीच लागू होता है। 


4.6.2 60 वॉल्ट या उससे कम की प्रणालियों के लिए 
परीक्षण एक मिनट के लिए 500 वॉल्ट पर होगा। 


4.6.3 उच्च वोल्टेज परीक्षण के दौरान उपकरणों और 
सहायक उपकरण को डिस्कनेक्ट किया जा सकता है। 


4.6.4 उच्च वोल्टेज परीक्षण के तुरंत बाद, (क) 
भूसंपर्कक और भूसंपर्कन से जुड़े सभी वर्तमान-वाहक 
भागों और (a) विपरीत थ्रुवीयता या चरण के करेंट ले 
जाने वाले भागों के बीच इन्सुलेशन प्रतिरोध, कम से 
कम 500 बोल्ट के प्रत्यक्ष वर्तमान वोल्टेज के साथ 
परीक्षण किए जाने पर ATS से कम नहीं होगा। 


4.6.5 कार्यात्मक परीक्षण । किए जाने वाले कनेक्शन 
के अनुरूप स्थापना घटकों के सही कार्यों को यथासंभव 
जांचना होगा। 


486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कंट्रोल गियर 


5. सामान्य 


5.4. कंट्रोल गियर एक स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय 
मानक का अनुपालन करना है, जहां परिवेश के 
तापमान के लिए आवश्यक हो संशोधित किया जाता है। 


5..2 स्विच को अलग करने और रिवर्स करने सहित 


कंट्रोल गियर को इस तरह से व्यवस्थित किया जाना है 
कि पर्याप्त निर्वहन पथ प्रदान किए बिना शंट फील्ड 
सर्किट डिस्कनेक्ट न हों। 


5.2 परीक्षण 


5.2.4 कंट्रोल गियर और प्रतिरोधकों का परीक्षण 
निर्माताओं द्वारा मिट्टी के फ्रेम और सभी जीवंत भागों के 
बीच लागू एक उच्च वोल्टेज के साथ किया जाना है और 
इस आशय के लिए उनके द्वारा प्रस्तुत एक प्रमाणपत्र है। 
55 वोल्ट से ऊपर के ऑपरेटिंग वोल्टेज के लिए, 
परीक्षण वोल्टेज 4000 वोल्ट प्लस न्यूनतम 2000 
वोल्ट के साथ रेटेड वोल्टेज से दोगुना होना चाहिए। 


वोल्टेज को 25 और 400 gat के बीच किसी भी 
आवृत्ति पर बारी-बारी से होना चाहिए और विफलता 
के बिना एक मिनट तक बनाए रखा जाना है। 


5.2.2 55 वोल्ट या उससे कम पर काम करने वाले 
कंट्रोल गियर और प्रतिरोधकों को एक मिनट के लिए 
500 atee पर परीक्षण किया जाना है। 


5.2.3 उच्च वोल्टेज परीक्षण के तुरंत बाद, (क) एक 
साथ जुड़े सभी वर्तमान-वाहक भागों और भूसंपर्कन के 
बीच और (ख) विपरीत धथ्रुवीयता या चरण के वर्तमान- 
वाहक भागों के बीच इन्सुलेशन प्रतिरोध, कम से कम 
500 वोल्ट के प्रत्यक्ष वर्तमान वोल्टेज के साथ परीक्षण 
किए जाने पर 4 मेगाहोम से कम नहीं होना चाहिए। 


5.2.4 उच्च वोल्टेज परीक्षण के दौरान उपकरणों और 
सहायक उपकरण को डिस्कनेक्ट किया जा सकता है। 


5.2.5 कार्यात्मक परीक्षण : किए जाने वाले कनेक्शन 
के अनुरूप स्थापना घटकों के सही कार्यों को यथासंभव 
जांचना होगा। 


घूर्णन मशीन निर्माण और परीक्षण 


6. सामान्य 


6.7.4 घूर्णन मशीनों का निर्माण स्वीकार्य राष्ट्रीय या 
अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार किया जाना है, जो 7.5 F 
उल्लिखित परिवेश की स्थितियों को ध्यान में रखते हुए 
है। 

6.2 रेटिंग 


6.2.4 जलयान के सर्विस जनरेटर जिसमें उनके 
एक्साइटर्स शामिल हैं, और लगातार tes मोटरों 
असीमित अवधि के लिए अधिकतम शीतलन हवा या 
पानी के तापमान पर अपने पूर्ण रेटेड आउटपुट पर 6.3 
में तापमान वृद्धि की सीमा को पार किए बिना निरंतर 
संचालन के लिए उपयुक्त है। अन्य जनरेटर और मोटरों 
को उस कर्तव्य के अनुसार रेट किया जाना है जो उन्हें 
करना है, और जब रेटेड लोड स्थितियों के तहत 
परीक्षण किया जाता है तो तापमान वृद्धि 6.3 में मानों 
से अधिक नहीं होती है। वैकल्पिक रूप से एक स्वीकार्य 
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार तापमान वृद्धि 
की सीमा लागू की जा सकती है। 


6.3 तापमान में वृद्धि 


6.3.4 सारणी 6.3. में निर्दिष्ट तापमान वृद्धि की 
सीमाएं 45° सेल्सियस के शीतलन वायु तापमान और 
30° सेल्सियस के शीतलन जल तापमान पर आधारित 
हैं। 

6.3.2 यदि शीतलन माध्यम का तापमान 6.3. में 
दिए गए मान से अधिक माना जाता है, तो अनुमेय 
तापमान वृद्धि को शीतलन माध्यम के अतिरिक्त 

तापमान के बराबर राशि से कम किया जाना है। 

6.3.3 यदि शीतलन माध्यम का तापमान स्थायी रूप 
से 6.3. में दिए गए मान से कम माना जाता है, तो 
अनुमेय तापमान वृद्धि को घोषित तापमान और 6.3. 
में दिए गए अंतर के बराबर मात्रा से अधिकतम 

45"सेल्सियस तक बढ़ाया जा सकता है। 


487 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


तालिका 6.3.4 : तापमान वृद्धि की सीमा"सेल्सियस में 
Be एयर-कूल्ड मशीनों में तापमान 
मद मशीनों का हिस्सा ee qrecatrasrer इन्सुलेशन श्रेणी 
ए ई बी 
4 (क) आर 50 65 70 
ए.सी. वाइंडिंग टी 40 55 काली 
(ख) | मद 2 और 3 के अलावा डी.सी . आर 50 65 70 
उत्तेजना वाली ए.सी .और डी.सी . A 
मशीनों की फील्ड वाइंडिंग का =e Le | 
(ग) | कम्यूटेटर वाले आर्मेचर की वाइंडिंग आर 50 65 70 
टी 40 55 | 50 | 
2 | Stat .उत्तेजना वाले टरबाइन-प्रकार आर किमी na can 
की मशीनों की hres वाइंडिंग 
3 (क) | कम प्रतिरोध वाले क्षेत्र का एक से टी,आर 50 65 70 
अधिक परतों की कम्पेन्सेटिंग और 
वाइंडिंग की भरपाई 
(ख) | दिखाई देने वाली सतहों के साथ एकल- टी,आर 55 70 | 
परत वाइंडिंग 
4 | स्थायी रूप से शॉर्ट-सर्किट इंसुलेटेड टी 50 65 70 
वाइंडिंग 
5 | स्थायी रूप से बिना इंसुलेशन के शॉर्ट- टी इन भागों की तापमान वृद्धि किसी भी मामले 
सर्किट वाइंडिंग में इस तरह के मान तक नहीं पहुंचेगी कि 
आसन्न भागों पर किसी भी इन्सुलेट या अन्य 
सामग्री को छति होने का खतरा हो 
i लोहे के कोर और अन्य करेंट ATS ST के | इन भागों की तापमान वृद्धि किसी भी मामले 
संपर्क में नहीं हैं में इस तरह के मान तक नहीं पहुंचेगी कि 
आसन्न भागों पर किसी भी इन्सुलेट या अन्य 
सामग्री को छति होने का खतरा हो 
7 | वाइंडिंग के संपर्क में लोहे के कोर और टी 50 65 70 
अन्य करेंट 
Ea कम्यूटेटर और स्लिप-रिंग खुले या बंद टी 50 | 00 | 70 
टिप्पणी: 
4 टी = थर्मामीटर विधि 
आर - प्रतिरोध विधि 
2 जब श्रेणी एफ या श्रेणी एच इन्सुलेशन नियोजित किया जाता है, तो अनुमत तापमान वृद्धि क्रमशः श्रेणी बी 
इन्सुलेशन के लिए दिए गए मानों से 20"सेल्सियस और 40"सेल्सियस अधिक होती है। 


488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3 इन्सुलेशन की श्रेणियां आईईसी प्रकाशन 85 (4957) के अनुसार होनी हैं " - सर्विस में उनकी थर्मल स्थिरता के 
संबंध में विद्युत मशीनरी और उपकरण के इन्सुलेशन के लिए सामग्री के वर्गीकरण के लिए सिफारिशें" 


6.4 प्रत्यक्ष वर्तमान सर्विस जनरेटर 


6.4. शंट वूंड प्रत्यक्ष वर्तमान जनरेटर स्वचालित 
वोल्टेज नियामकों के साथ प्रदान किया जाना है। 


6.4.2 श्रृंखला-विनियमन प्रतिरोधकों के बिना बैटरी 
चार्ज करने के लिए उपयोग किए जाने वाले प्रत्यक्ष 
वर्तमान जनरेटर होने चाहिए: - 


(क) ae वूंड, या 


(ख) स्विच के साथ कम्पाउंड de व्यवस्थित किया गया 
ताकि श्रृंखला वाइंडिंग को सर्विस से बाहर किया जा 
सके। 


6.4.3 यदि जेनरेटरों के संतोषजनक संचालन को 
सुनिश्चित करने के लिए टर्मिनल वोल्टेज को मैन्युअल 
रूप से समायोजित करने की आवश्यकता होती है, तो 
इस तरह के समायोजन को सक्षम करने के लिए 
स्विचबोर्ड या उचित और सुविधाजनक नियंत्रण स्थिति 
में सुविधाएं प्रदान की जानी चाहिए। 

6.4.4 प्रत्येक प्रत्यक्ष करेंट जनरेटर के लिए, कार्य सीमा 
के भीतर किसी भी तापमान पर, अपने प्राइम मूवर 
द्वारा संचालित होने के दौरान, प्रदान किया गया साधन 
बिना किसी लोड और पूर्ण लोड के बीच किसी भी लोड 
पर वोल्टेज को समायोजित करने में सक्षम होना है:- 
(क) 400 [किलोवाट] से कम रेटिंग वाले जनरेटर के 
लिए रेटेड वोल्टेज का .0 प्रतिशत, 


(ख) 700 [किलोवाट] से अधिक रेटिंग वाले जनरेटर के 
लिए रेटेड वोल्टेज का 0.5 प्रतिशत। 

6.4.5 सर्विस जनरेटर का अंतर्निहित विनियमन ऐसा 
होना चाहिए कि निम्नलिखित शर्तें पूरी हों:- 


(क) ote या स्थिर शंट Fe जनरेटर के लिए जब वोल्टेज 
पूर्ण लोड पर सेट किया गया है, तो बिना लोड पर 
स्थिर वोल्टेज पूर्ण लोड मान के 45 प्रतिशत से अधिक 
नहीं होना चाहिए, और लोड के किसी भी मध्यवर्ती 
मान पर प्राप्त वोल्टेज नो-लोड मान से अधिक नहीं 
होना चाहिए। 

(ख) पूर्ण लोड ऑपरेटिंग तापमान पर जनरेटर के साथ 
कम्पाउंड FS जनरेटर के लिए, और रेटेड वोल्टेज के | 
प्रतिशत के भीतर वोल्टेज के साथ 20 प्रतिशत लोड से 


शुरू होता है, फिर पूर्ण लोड पर वोल्टेज रेटेड वोल्टेज के 
2.5 प्रतिशत के भीतर होना चाहिए। 20 प्रतिशत भार 
और पूर्ण भार के बीच आरोही और अवरोही 
भार/वोल्टेज TAT HT औसत रेटेड वोल्टेज से 4 प्रतिशत 
से अधिक नहीं होना चाहिए। 

6.4.6 जनरेटर को निर्दिष्ट अधिकतम तक सभी परिवेश 


के तापमान पर पूर्ण लोड इंजन की गति से चलने पर 
टर्मिनलों पर पूर्ण लोड करंट और सामान्य रेटेड वोल्टेज 
को लगातार वितरित करने में सक्षम होना चाहिए। 


6.4.7 समानांतर में चलाने के लिए आवश्यक जनरेटर 
समूह के कुल संयुक्त भार तक बिना लोड से स्थिर होना 
चाहिए, और लोड साझाकरण संतोषजनक होना 
चाहिए। 

6.4.8 प्रत्येक दो-तार जनरेटर की श्रृंखला वाइंडिंग को 
नकारात्मक टर्मिनल से जोड़ा जाना है। 


6.4.9 इक्कलाइज़र कनेक्शन में प्रणाली के लिए उपयुक्त 
एक क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र होना चाहिए, लेकिन किसी भी 
मामले में जनरेटर से स्विचबोर्ड तक नकारात्मक 
कनेक्शन के 50 प्रतिशत से कम नहीं। 


6.5 वैकल्पिक वर्तमान सर्विस जनरेटर 


6.5. प्रत्येक प्रत्यावर्ती वर्तमान सर्विस जनरेटर, जब 
तक कि स्व-विनियमन प्रकार का न हो, वोल्टेज 


विनियमन के स्वचालित साधनों के साथ प्रदान किया 
जाना है। 


6.5.2 अपने विनियमन उपकरण के साथ किसी भी 
बैकल्पिक वर्तमान जनरेटर का वोल्टेज विनियमन ऐसा 
होना चाहिए कि शून्य से पूर्ण लोड तक सभी भार पर 
रेटेड पावर फैक्टर पर वोल्टेज Wee वोल्टेज के 2.5 
प्रतिशत के भीतर स्थिर परिस्थितियों में बनाए रखा 
जाता है। 


6.5.3 समानांतर में चलाने के लिए आवश्यक बैकल्पिक 
वर्तमान जनरेटर को समूह के कुल संयुक्त पूर्ण लोड 
[किलोवाट] तक 20 प्रतिशत पूर्ण लोड [किलोवाट] से 
स्थिर होना चाहिए, और लोड शेयरिंग ऐसा होना 
चाहिए कि किसी भी जनरेटर पर लोड सामान्य रूप से 
कुल लोड के आनुपातिक हिस्से से सबसे बड़ी मशीन के 
रेटेड आउटपुट [किलोवाट] के 45 प्रतिशत से अधिक या 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


489 


25 प्रतिशत से भिन्न न हो। व्यक्तिगत मशीन का tes 
आउटपुट [किलोवाट], जो भी कम हो। 


6.5.4 जब जनरेटर समानांतर में संचालित होते हैं, तो 
व्यक्तिगत उत्पादन सेटों के केवीए भार 0.8 पावर 
ret पर काम करते समय सबसे बड़ी मशीन के tes 
केवीए आउटपुट के 5 प्रतिशत से अधिक कुल केवीए 
लोड के अपने आनुपातिक हिस्से से भिन्न नहीं होते हैं। 


6.6 निरीक्षण और परीक्षण 


6.6. आवश्यक सर्विस के लिए मशीनों पर परीक्षण 
संबंधित मानक और निर्माताओं द्वारा प्रस्तुत प्रमाणपत्र 
के अनुसार किया जाना है। 


6.6.2 निर्माण और परीक्षणके दौरान सर्वेक्षणकर्ताओं 


द्वारा आवश्यक सर्विस के लिए 400 [किलोवाट] या 
उससे अधिक के जनरेटर और मोटरों का निरीक्षण किया 
जाना है। 


ट्रांसफार्मर - निर्माण और परीक्षण 


7. सामान्य 


7.4.4 crear स्वीकार्य राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय मानक 
के अनुसार होने चाहिए, जो .5 में उल्लिखित परिवेशी 
स्थितियों को उचित ध्यान में रखा जा रहा है। 

7..2 ट्रांसफार्मर सूखे, प्राकृतिक एयर Hes प्रकार के 
होने चाहिए। fees कूल्ड ट्रांसफार्मर के उपयोग के 
प्रस्ताव विशेष विचार के अध्यधीन होंगे। 

7.2 संस्थापन 

7.2. ट्रांसफार्मर को किसी भी गैसीय या एसिड धुएं से 
मुक्त आसानी से सुलभ अच्छी तरह से हवादार स्थानों 
में रखा जाना है। उन्हें गैर-संरक्षित प्रज्वलित सामग्रियों 
से मुक्त होना चाहिए, और इसलिए पानी, तेल, तरल 
ईंधन, भाष आदि से उत्पन्न झटके और किसी भी क्षति से 
बचाने के लिए व्यवस्थित किया जाना चाहिए। 

7.3 संरचना 

7.3. Alex FEET को छोड़कर ट्रांसफार्मर दोहरे FS 
वाले होते हैं। 

7.3.2 प्रत्येक ट्रांसफार्मर को संक्षारण प्रतिरोधी धातु की 
एक नेमप्लेट प्रदान की जानी है जो ट्रांसफार्मर के 
अनुप्रयोग के लिए आवश्यक मेक, प्रकार, सीरियल 


नंबर, इन्सुलेशन श्रेणी और किसी भी अन्य तकनीकी 
डेटा के बारे में जानकारी देती है। 


7.4 विनियम 

7.4. 0.8 पावर फैक्टर पर अंतर्निहित विनियमन 5 
प्रतिशत से अधिक नहीं होना चाहिए। 

7.4.2 पूर्ण प्रणाली का विनियमन 3.4.2 का अनुपालन 
करना है। 

7.5 शार्ट-सर्किट 


7.5. सभी ट्रांसफार्मरों का निर्माण बिना किसी क्षति 
के, 2 सेकंड के लिए रेटेड प्राथमिक वोल्टेज और क्षति के 
बिना आवृत्ति के साथ किसी भी वाइंडिंग टर्मिनल पर 


शॉर्ट-सर्किट के थर्मल और यांत्रिक प्रभावों का सामना 
करने के लिए किया जाना है। 


7.6 परीक्षण 


7.6./ आवश्यक सर्विस के लिए ट्रांसफार्मर का परीक्षण 


निर्माता द्वारा संबंधित मानक और आपूर्ति किए गए 
परीक्षण प्रमाणपत्रों के अनुसार किया जाना है। 


विविध उपकरण 


8. संचायक बैटरी 
8.7.4 संरचना 


8..4.4 सभी बैटरी की कोशिकाओं को इस तरह से 
निर्मित और सुरक्षित किया जाना है ताकि जलयान की 


गति के कारण इलेक्ट्रोलाइट के फैलाव को रोका जा सके 
और एसिड या क्षारीय स्प्रे के उत्सर्जन को रोका जा 
सके। 

8.7.7.2 सभी बैटरियों को at रोधी सामग्री के टिकाऊ 
लेबल प्रदान किए जाने हैं, जो उस एप्लिकेशन के बारे 


490 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


में जानकारी देते हैं जिसके लिए बैटरी की वोल्टेज और 
क्षमता है। 


8..2 स्थान 


8..2.4 Fe प्रकार की क्षारीय बैटरी और लीड एसिड 
बैटरी को एक ही डिब्बे में स्थापित नहीं किया जाना है। 


8.4.2.2 बड़ी बैटरी को केवल उन्हें सौंपे गए स्थान में 
स्थापित किया जाना Sl SH पर एक बॉक्स इस 
आवश्यकता को पूरा करेगा यदि पर्याप्त रूप से हवादार 
और पानी के प्रवेश को रोकने के साधन प्रदान किए 
जाते हैं। 

8.4.2.3 इंजन स्टार्टिंग बैटरी को इंजन के जितना 
व्यवहार्य हो उतना ही करीब स्थित होना चाहिए। यदि 
ऐसी बैटरी को बैटरी डिब्बे में समायोजित नहीं किया 
जा सकता है, तो उन्हें स्थापित किया जाना है ताकि 
पर्याप्त वेंटिलेशन सुनिश्चित हो सके। 


8..3 संस्थापन 


8.4.3.4 बैटरी को इस तरह व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए कि कोशिकाओं का प्रत्येक सेल या क्रेट शीर्ष से 
और कम से कम एक तरफ सुलभ ST 


8.4.3.2 कोशिकाओं या क्रेट को गैर-अवशोषक इन्सुलेट 
संबल पर ले जाया जाना है। जलयान की गति से उत्पन्न 
कोशिकाओं के किसी भी संचलन को रोकने के लिए इसी 
तरह के इन्सुलेटर फिट किए जाने हैं। वायु के परिचालन 
के लिए पर्याप्त स्थान सुनिश्चित किया जाना है। 
8.4.3.3 जहां एसिड का उपयोग इलेक्ट्रोलाइट के रूप 
में किया जाता है, एसिड प्रतिरोध सामग्री की एक ट्रे 
कोशिकाओं के नीचे प्रदान की जानी चाहिए जब तक 
कि नीचे डेक समान रूप से संरक्षित न हो। 

8..3.4 अलमारियों सहित सभी डिब्बों के अंदरूनी 
हिस्सों को संक्षारण प्रतिरोधी पेंट के साथ चित्रित किया 
जाना है। 

8.4.3.5 डिब्बे में मुकृत रोशनी और धूम्रपान को 
प्रतिबंधित करने वाले सभी डिब्बों में एक स्थायी 
नोटिस लगाया जाना है। 

8..3.6 art करने वाले स्विच, फ्यूज और अन्य 
विद्युत उपकरण बैटरी डिब्बों में फिट नहीं किए जाने हैं। 


8..4 वेंटिलेशन 


8.4.4.4 ज्वलनशील गैसों के संचय से बचने के लिए 
बैटरी डिब्बों, लॉकरों और बक्सों को एक स्वतंत्र 


वेंटिलेटिंग प्रणाली द्वारा पर्याप्त रूप से हवादार किया 
जाना है। इस तथ्य पर विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए 
कि ये गैसें हवा की तुलना में हल्की होती हैं और रिक्त 
स्थान के शीर्ष पर जमा होती हैं। 

8..4.2 प्राकृतिक वेंटिलेशन को नियोजित किया जा 
सकता है यदि नलिकाओं को डिब्बे के शीर्ष से सीधे 
खुली हवा में चलाया जा सकता है, जिसमें वाहिनी का 
कोई हिस्सा ऊर्ध्वाधर से 45 डिग्री से अधिक नहीं होता 
है। यदि प्राकृतिक वेंटिलेशन अव्यावहारिक है, तो 
यांत्रिक वेंटिलेशन स्थापित किया जाना है। नलिकाओं 
और पंखों की आंतरिक सतहों को संक्षारण प्रतिरोधी पेंट 
के साथ चित्रित किया जाना है। फैन मोटरों को एयर 
स्ट्रीम में स्थित नहीं होना चाहिए। 

8.4.4.3 निश्चित भागों के साथ वेंटिलेशन फैन ब्लेड 


द्वारा संभावित संपर्क के कारण स्पार्किंग को रोकने के 
लिए आवश्यक सावधानी बरतनी होगी। 


8..4.4 वेंटिलिेशन ओपनिंग के अलावा बैटरी 
कम्पार्टमेंट बल्कहेड्स या डेक के माध्यम से सभी खुले 
सूथान को प्रभावी ढंग से सील किया जाना है ताकि 
जलयान में बैटरी डिब्बे से गैस के भागने की संभावना 
को कम किया जा सके। 


8.2 रोशनी 
8.2. सामान्य 


8.2.4.4 इंजन के कमरों या इसी तरह के स्थानों में 
स्थापित प्रकाश फिटिंग जहां वे यांत्रिक क्षति के जोखिम 
के संपर्क में हैं, उन्हें इस तरह के नुकसान के खिलाफ 
अपने लैंप और ग्लास ग्लोब की रक्षा के लिए उपयुक्त 
ग्रिल्ड मैकेनिकल गार्ड प्रदान किए जाने हैं। 


8.2..2 सावधानियां बरती जानी चाहिए ताकि एक 
वोल्टेज के लिए एक लैंप को दूसरे वोल्टेज के लिए 
लैंपधारक में नहीं डाला जा सके। 


8.2.4.3 अत्यधिक रोशनी वाले लैंप निम्नलिखित के 
अनुसार होने चाहिए :- 

बी22 250 वोल्ट और 200 ate तक 

ई27 250 वोल्ट और 200 ate तक 

ई40 240 tee atx 3000 ate तक 


8.2.4.4 लैंपधारकों का निर्माण लौ-मंद और गैर- 


हाइग्रोस्कोपिक सामग्री से किया जाना Sl सभी धातु 
भागों को मजबूत निर्माण का होना चाहिए। गोलियथ 


[भाग ॥--खण्ड 36) |] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49] 


लैंपधारकों) S40) को धारक में दीपक को लॉक करने के 
लिए साधन प्रदान किए जाने Sl केबल कनेक्शनों का 
तापमान तालिका 3.2. में दिए गए अनुसार केबल के 
लिए अनुमत अधिकतम कंडक्टर तापमान से अधिक 


नहीं होना चाहिए। 

8.2.4.5 ट्यूबलर फ्लोरोसेंट लैंप की रेटिंग 250 ater 
और 80 वॉट से अधिक नहीं होनी चाहिए। 

8.3 सहायक उपकरण-निर्माण और परीक्षण 

8.3. घेरें 

8.3.4.7 Ae धातु या लौ-रोधी इन्सुलेट सामग्री के होने 
चाहिए। 

8.3.2 निरीक्षण और ड्रॉ बॉक्स 

8.3.2./ यदि धातु कंड्यूट प्रणालियों का उपयोग किया 
जाता है, तो निरीक्षण और ड्रॉ बॉक्स धातु के होने 
चाहिए और कंड्यूट के साथ कठोर विद्युत और यांत्रिक 
कनेक्शन में होने चाहिए। 


8.3.3 सॉकेट आउटलेट और प्लग 


8.3.3. सॉकेट आउटलेट और प्लग का निर्माण इस 
तरह से किया जाना है कि उन्हें आसानी से शॉर्ट-सर्किट 


नहीं किया जा सकता है चाहे प्लग अंदर हो या बाहर, 


और ताकि प्लग का एक पिन सॉकेट आउटलेट के किसी 
AT Fat पर भूसंपर्कन पर नहीं बनाया जा सके। 
8.3.3.2 वर्तमान रेटिंग 46 एम्पीयर या उससे अधिक 
के सभी सॉकेट आउटलेट्स को एक स्विच प्रदान किया 
जाना है। 

8.3.3.3 जहां पोर्टेबल या परिवहन योग्य उपकरणों के 
गैर-वर्तमान-ले जाने वाले हिस्सों को भूसंपर्कन पर 
लाना आवश्यक है, सॉकेट आउटलेट पर भूसंपर्कन का 
एक प्रभावी साधन प्रदान किया जाना है। 

8.3.3.4 सभी गीली स्थितियों में सॉकेट आउटलेट और 
प्लग को बारिश और स्प्रे के खिलाफ प्रभावी ढंग से 
परिरक्षित किया जाना है और प्लग को हटाने के बाद 


इस गुणवत्ता को बनाए रखने के लिए साधन प्रदान किए 
जाने हैं। 


8.4 हीटिंग और खाना पकाने के उपकरण 
8.4.7 सामान्य 


8.4.4. हीटरों का निर्माण, स्थापना और संरक्षण इस 
प्रकार किया जाना है कि कपड़े, बिस्तर और अन्य 


ज्वलनशील पदार्थ उनके संपर्क में इस तरह से न आ सके 
कि आग लगने का खतरा हो। आसन्न बल्‍्कहेड्स या SH 
का कोई अत्यधिक हीटिंग नहीं होना चाहिए। 


8.5 विद्युत कंडक्टर 


8.5.4 लाइटनिंग कंडक्टर को लकड़ी के मस्तूल या 

सभी लकड़ी, मिश्रित और स्टील जलयानों के प्रत्येक 

मस्तूल पर फिट किया जाना है। उन्हें स्टील मस्तूल वाले 
स्टील जलयानों पर फिट करने की आवश्यकता नहीं है, 
जब तक कि मस्तूल जलयान के हल से आंशिक रूप से 
या पूरी तरह से अछूता न हो। 

8.5.2 विद्युत कंडक्टर को यथासंभव सीधा चलाया 

जाना चाहिए, और कंडक्टरों में तेज मोड़ से बचना है। 

उपयोग किए जाने वाले सभी क्‍्लैंप पीतल या तांबे के 
होते हैं, अधिमानतः सेरेटेड संपर्क प्रकार के होते हैं, और 
कुशलता से बंद होते Sl सोल्डर कनेक्शन स्वीकार्य नहीं 
हैं। 

8.5.3 लाइटनिंग कंडक्टर का प्रतिरोध, मस्तूल सिर 

और भूसंपर्कन प्लेट या हल पर स्थिति के बीच मापा 

जाता है, जिसमें बिजली कंडक्टर भूसंपर्कन पर होता है, 
0.02 ऑम से अधिक नहीं होता है। 


8.5.4 बिजली के कंडक्टरों को निरंतर तांबे के टेप 
और/या रस्सी से बना होना चाहिए, जिसमें 400 
[Az] से कम का खंड नहीं होता है और इसे तांबे के 
रिवेट्स के साथ बांधा जाता है या तांबे के क्लैंप के साथ 
कम से कम 3 [मिमी [व्यास के उपयुक्त तांबे के स्पाइक 
से बांधा जाता है और मस्तूल के शीर्ष के ऊपर अंतिम 
450 [मिमी [पर प्रोजेक्ट किया जाता है। बिजली 
कंडक्टर के निचले छोर को सुरक्षित रूप से कम से कम 
0.2 [एम 2] के क्षेत्र वाली तांबे की प्लेट पर दबाया 
जाना है, जो प्रकाश भार वॉटरलाइन के नीचे जलयान 
के हल पर इस तरह से तय किया गया है कि यह एड़ी 
की सभी स्थितियों में डूबा हुआ है। लकड़ी के मस्तूलों से 
सुसज्जित स्टील के जलयानों में, बिजली कंडक्टर के 


निचले छोर को सुरक्षित रूप से हल के निकटतम धातु 
बनाने वाले हिस्से पर दबाया जाना है। 


492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


खंड 9 


परीक्षण 


9. सामान्य 


9.4.4 इससे पहले कि कोई नई स्थापना, या किसी 
मौजूदा स्थापना में कोई परिवर्तन या अतिरिक्त, सर्विस 
में रखा जाता है, इस भाग में निर्दिष्ट परीक्षण. और 
परीक्षण किए जाने हैं। इन परीक्षणों और परीक्षणों का 
प्रयोजन पूरा होने के समय स्थापना की सामान्य स्थिति 
को प्रदर्शित करना है। वे किसी भी स्वीकृति परीक्षण 
के अतिरिक्त हैं जो निर्माता के कार्यों में किए जा सकते 
हैं। 

9.2 इन्सुलेशन प्रतिरोध माप 


9.2.4 इन्सुलेशन प्रतिरोध को एक स्व-निहित उपकरण 
का उपयोग करके मापा जाना है जैसे कि जनरेटर प्रकार 
का प्रत्यक्ष रीडिंग ओम-मीटर कम से कम 500 वोल्ट 
का वोल्टेज लागू करता Sl जहां एक सर्किट में 2 (एफ 
कुल धारिता) से अधिक के कैपेसिटर शामिल होते हैं, 
सटीक परीक्षण रीडिंग सुनिश्चित करने के लिए एक 
निरंतर-वोल्टेज प्रकार के उपकरण का उपयोग किया 
जाना है। 


9.2.2 शक्ति और प्रकाश सर्किट :सभी इंसुलेटेड श्रुवों 
और भूसंपर्कन के बीच इन्सुलेशन प्रतिरोध और, जहां 
व्यवहार्य हो, श्रुवों के बीच, कम से HA मेगाहोम 
होना चाहिए। यदि प्रारंभिक परीक्षण इस आंकड़े से 
कम परिणाम देते हैं तो स्थापना को उप-विभाजित 
किया जा सकता है और उपकरणों को डिस्कनेक्ट किया 
जा सकता है। 

9.2.3 कम वोल्टेज सर्किट : 55 alee से कम पर 


संचालित सर्किट में कम से कम 0.33 मेगाहोम का 
इन्सुलेशन प्रतिरोध होना चाहिए। 


9.2.4 स्विचबोर्ड, सेक्शन बोर्ड और वितरण बोर्ड: 
प्रत्येक बसबार और भूसंपर्कक के बीच और बसबार के 
बीच मापा जाने पर इन्सुलेशन प्रतिरोध कम से कम A 
मेगाहोम होना चाहिए। यह परीक्षण सभी सर्किट-ब्रेकर 
और स्विच खुले, पायलट लैंप के लिए सभी फ्यूज लिंक, 
भूसंपर्कन दोष-संकेत लैंप, वोल्टमीटर आदि के साथ 
किया जा सकता है, हटा दिया जा सकता है और 
वोल्टेज कॉइल अस्थायी रूप से डिस्कनेक्ट कर दिए गए 
हैं, जहां अन्यथा क्षति हो सकती है। 


9.2.5 जनरेटर और मोटर: जनरेटर और मोटरों के 
इन्सुलेशन प्रतिरोध, सामान्य कामकाजी स्थिति में और 
सभी भागों के साथ, मापा और दर्ज किया जाना है। यदि 
संभव हो तो परीक्षण मशीन को गर्म करके किया जाना 
चाहिए। जनरेटर और मोटर केबल, फील्ड वाइंडिंग और 
कंट्रोल गियर का इन्सुलेशन प्रतिरोध कम से कम ॥ 
मेगाहोम होना चाहिए। 

9.3 भूसंपर्कन की निरंतरता 


9.3. यह सत्यापित करने के लिए परीक्षण किए जाने 


हैं कि सभी भूसंपर्कन निरंतरता कंडक्टर प्रभावी हैं और 
धातु कंड्यूट और/या केबलों की खोल की बॉन्डिंग और 
भूसंपर्कन प्रभावी है। 


9.4 निष्पादन 


9.4.4 यह स्थापित किया जाना है कि इस उप-भाग में 
उल्लिखित मानदंडों के संबंध में नियमों के प्रावधानों का 
अनुपालन किया गया है। 

9.4.2 जोड़ों, कनेक्शन, सर्किट-ब्रेकर और फ्यूज का 
तापमान। 


9.4.3 इंजन गवर्नर, सिंक्रनाइज़िंग डिवाइस, 
ओवरस्पीड ट्रिप, रिवर्स-करंट, रिवर्स-पावर, ओवर- 


करंट और अंडर-वोल्टेज TET और अन्य सुरक्षा उपकरणों 
का संचालन। 


9.4.4 पूर्ण रेटेड लोड पर एक रन के दौरान प्रत्येक 


जनरेटर का संतोषजनक कम्यूटेशन, उत्तेजना और 
प्रदर्शन। 


9.4.5 प्रत्येक जनरेटर का वोल्टेज विनियमन जब पूर्ण 
रेटेड लोड अचानक फेंक दिया जाता है। 


9.4.6 प्रत्यावर्ती करेंट और प्रत्यक्ष वर्तमान जनरेटर के 


लिए, संतोषजनक समानांतर संचालन और [किलोवाट] 
सभी water का लोड साझा करना जो सामान्य 
कामकाजी भार तक सभी भार पर समानांतर में 
संचालित होने में सक्षम है। वैकल्पिक वर्तमान जनरेटर 
के लिए संतोषजनक समानांतर संचालन और सामान्य 
कामकाजी भार तक सभी भार पर समानांतर में 
संचालित होने में सक्षम सभी जनरेटर के केवीए लोड 
साझाकरण। 


[भाग T—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 493 


9.4.7 सभी आवश्यक मोटरों और अन्य महत्वपूर्ण 
उपकरणों को सर्विस शर्तों में संचालित किया जाना है, 
हालांकि आवश्यक रूप से पूर्ण भार पर या एक साथ, 


यह प्रदर्शित करने के लिए पर्याप्त समय तक कि वे 
संतोषजनक हैं। 


9.5 वोल्टेज में गिरावट 


9.5.4 वोल्टेज गिरावट को जहां आवश्यक हो, यह 
सत्यापित करने के लिए कि यह अत्यधिक नहीं है, मापा 
जाना है। 


अध्याय 9 
स्पेयर गीयर 
विषय-वस्तु 

खंड 
/ सामान्य 
खंड 
सामान्य 
.4 सामान्य 4.2 स्पेयर पार्टों की तालिका 


4.4.4 otafert के लिए पर्याप्त स्पेयर पार्ट्स तथा रख- 
रखाव और मरम्मत के लिए आवश्यक उपकरणों सहित 
आवश्यक आनुषंगिक मशीनरी उपयोग किए जाने के 
लिए आसानी से उपलब्ध होनी चाहिए। 

4.4.2 स्पेयर पार्ट्स की आपूर्ति की जानी है और उनका 


स्थान स्वामी की जिम्मेदारी है लेकिन मशीनरी के 
डिजाइन और व्यवस्था और पोत की आशयित सेवा और 
संचालन को ध्यान में रखा जाना चाहिए। मशीनरी 


निर्माता की सिफारिशों और पोत के पंजीकरण के देश 


की लागू वैधानिक आवश्यकताओं को भी ध्यान में रखा 
जाना चाहिए। 


4.2.7 मार्गदर्शन प्रयोजन के लिए प्रमुख और आनुषंगिक 

मशीनरी संस्थापना के लिए मार्गदर्शन के प्रयोजनार्थ 

स्पेयर पार्ट निम्नलिखित तालिका में दर्शाए गए हैं -: 

- तालिका 7.2.4 - मुख्य आतंरिक ज्वलन इंजनों के 
लिए स्पेयर पार्ट ; 


- तालिका .2.2 - आनुषंगिक बॉयलरों के लिए 
स्पेयर पार्ट ; 


- तालिका 7.2.3 - आनुषंगिक एयर कम्प्रेसरों के 
लिए स्पेयर पार्ट। 


तालिका 4.2.4 : मुख्य आतंरिक ज्वलन इंजन 
| क्रमांक | मद स्पेयर पार्ट मात्रा 

Wee ब्लॉक के एक फेस के लिए पैड्स 4 सेट 

। मुख्य re ब्लॉक सॉलिड रिंग टाइप का पूर्ण वाइट मेटल श्रस्ट शू / 
रोलर्स के साथ आंतरिक और बाह्य रेस, जहां रोलर श्रस्ट बियर्रिग्स फिट , 
की जाती हैं 

5 सिलिटरपाल्य एग्जॉस्ट वाल्व, एक सिलेंडर के लिए आवरण, सीट, fea ak अन्य लक 
फिटिंग के साथ पूर्ण 


494 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


एक सिलेंडर के लिए आवरण, सीट स्प्रिंंस और अन्य फिटिंग के साथ 


4 सेट 
पूर्ण एयर इनलेट वाल्व 
स्टार्टिंग एयर वाल्व, आवरण, सीट, fara atx अन्य फिटिंग के साथ ‘ 
पूर्ण 
रिलीफ वाल्व, पूर्ण । 


एक इंजन के लिए प्रत्येक आकार और प्रकार के ईंधन वाल्व ,सभी re 
फिटिंग के साथ पूर्ण 


एक सिलेंडर के लिए प्रत्येक आकार और प्रकार के विशेष गैसकेट और 


के पैकिंग ,सिलेंडर कवर और सिलेंडर लाइनर के लिए फिटेड (ae 
तालिका 4.2.2 : अनुषंगिक बॉयलर 
| क्रमांक _ मद स्पेयर पार्ट मात्रा 
{ ट्यूब स्टॉपर्स अथवा | बायलर सुपरहीटर और इकोनोमाइजरों के लिए प्रयोग के प्रत्येक आकार | 0 
प्लग्स के लिए ट्यूब स्टॉपर्स अथवा प्लग्स 
2 फायर बार्स एक बायलर के लिए फायर बार्स, जहां कोयला दहन किया जाता है ae 
c 
3 आयल फ्यूल बर्नर एक बायलर के लिए पूर्ण आयल फ्यूल बर्नर 4 सेट 
तालिका 7.2.3 : आनुषांगिक एयर कंप्रेसर 
| क्रमांक मद स्पेयर पार्ट मात्रा 
पिस्टन रिंग एक पिस्टन के लिए फिट किए गए प्रत्येक आकार की रिंग 4 सेट 
2 area फिट किए गए प्रत्येक आकार के सकशन और डिलीवरी वाल्व्स ,पूर्ण ey 
अनुबंध 4 
विनिर्दिष्ट पोत प्रकार 
विषय-वस्तु 
अध्याय 4 ड्राई aH कैरियर 
अध्याय 2 टैंकर 
अध्याय 3 यात्री जलयान 
अध्याय 4 aT 


अध्याय 5 बार्ज और पंटून 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


495 


खंड 
सामान्य 
4.4 अनुप्रयोग 


4.2 प्रलेखीकरण 


4.3 कार्गो होल्ड्स में डिजाइन लोड 


खंड 2 

बल्‍क कैरियर 

2. हल व्यवस्था 
2.2 अनुदैर्ध्य मजबूती 


2.3 बॉटम सरंचना 


खंड 

सामान्य 

4.4 अनुप्रयोग 

4.2 क्लास नोटेशन 
खंड 2 

हल स्कैंटलिंग 

2.4 सामान्य 

2.2 थर्मल स्ट्रेस 
खंड 3 

सरंचनात्मक व्यवस्था 
3. सामान्य 

3.2 बॉटम सरंचना 
3.3 बगली सरंचना 


3.4 डेक सरंचना 


विषय-वस्तु 
अध्याय 4 


ड्राई बल्क BUTT कैरियर 


2.4 बगली सरंचना - सिंगल स्किन 
2.5 बगली सरंचना - डबल स्किन 
2.6 डेक सरंचना 

2.7 सतत अनुदैर्ध्य हैच कोमिंग 
2.8 Tress 

खंड 3 

ओर कैरियर 


3. हल व्यवस्था 


अध्याय 2 


3.5 टैंक बल्कहैड्स 

3.6 स्वतंत्र टैंकों वाले जलयान 
3.7 निर्माण विवरण 

खंड 4 


जोखिमपूर्ण माल वहन करने वाले टैकरों के लिए 
सामान्य आवश्यकताएं 


4.4 सामान्य 

4.2 क्लास नोटेशन 

4.3 जोखिमपूर्ण माल का वर्गीकरण 
4.4 टैंकरों के प्रकार 


4.5 जलयान प्रकारों के लिए जोखिमपूर्ण TAT का 
विनिर्देशन 


4.6 स्थायित्व 


4.7 कार्गो की अनुमोदित सूची 


496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.8 परिभाषाएं 
खंड 5 


द्रव्य अवस्था में जोखिमपूर्ण कार्गो वाहित करने वाले 
जलयान (टाइप एन और सी के जलयान) 


5.4 अनुप्रयोग 

5.2 प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज 

5.3 निर्माण की सामग्रियां 

5.4 टाइप एन टैंकर्स के लिए अपेक्षाएं 
5.5 टाइप सी टैंकर्स के लिए अपेक्षाएं 

खंड 6 


द्रव्य अवस्था में जोखिमपूर्ण कार्गो वाहित करने वाले 
जलयान (टाइप जी के जलयान) 


ae 

सामान्य 

4.4 अनुप्रयोग 

4.2 परिभाषा 

4.3 सामग्री 

खंड 2 

जलयान व्यवस्था 

2. स्थायित्व और फ्रीबोर्ड 

2.2 सब-डिवीजन और ट्रांसवर्स बल्कहैड 
2.3 वाटरटाइट दरवाजे और दरवाजे 
2.4 खिड़कियाँ 

2.5 यात्री स्थान 

2.6 यात्री स्थानों से बचाव 

2.7 अनधिकृत प्रविष्टि के विरुद्ध चेतावनी 
2.8 यात्री स्थानों के लिए यात्री मार्ग 


2.9 सुपर-सरंचानाएं 


6. अनुप्रयोग 

6.2 प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज 
6.3 निर्माण की सामग्रियां 

6.4 टाइप जी टैंकर्स के लिए अपेक्षाएं 
खंड 7 


जोखिमपूर्ण माल वहन करने वाले टैकरों के लिए अग्नि 
सुरक्षा आवश्यकताएं 


7.4 अनुप्रयोग 
7.2 अग्नि-शमन व्यवस्थाएं 


7.3 अग्नि और नेकेड लाइट 


अध्याय 3 


यात्री जलयान 


2.40 टैंक और कॉफरडम्स 
खंड 3 

मशीनरी और प्रणालियाँ 
3.7 बाइल प्रणाली 

3.2 वायु और श्रवण पाइप 


3.3 क्षति के मामले में कम्पार्टमेंटों के बीच संचार का 
निवारण 


खंड 4 

विद्युत संस्थापना 

4. सामान्य 

4.2 विद्युत पावर का आपातकालीन स्रोत 

4.3 प्रकाश-व्यवस्था 

4.4 बैटरियां ,एक्युमुलेटर्स और उनके AST उपकरण 
4.5 आतंरिक संचार सुविधाएं 

4.6 अलार्म प्रणालियाँ 


4.7 बचाव मार्गदर्शन प्रणाली 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


497 


4.8 वाटरटाइट दरवाजे और दरवाजे 
खंड 5 


अग्नि सुरक्षा Tears और शमन 


आरओ-आरओ पीएएक्स के लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं 


6.7 सामान्य 


6.2 जलयान करार 


5.7 सामान्य 6.3 हल सरंचना 
5.2 परिभाषाएं 6.4 अपने स्वयं के प्रणोदन के लिए अपने टैंकों में ईंधन 
eee 32-40 427 30:%8_ के लिए आरओ-आरओ 
5.4 अग्नि पहचान 6.5 विद्युत संस्थापनाएं 
खंड 6 6.6 अग्नि सुरक्षा 
अध्याय 4 
ट्ग्स 
खंड 4 खंड 3 
सामान्य टोइंग व्यवस्था 
4. अनुप्रयोग 3. सामान्य 
4.2 प्रलेखीकरण 3.2 टोइंग हुक 
4.3 सामग्रियाँ खंड 4 
खंड 2 पुशिंग व्यवस्थाएं 
हल व्यवस्था और मजबूती 4.7 सामान्य 
2./ सामान्य खंड 5 
2.2 बगली सरंचना स्थायित्व 
2.3 डेक सरंचना 5.7 सामान्य 
2.4 मशीनरी केसिंग ,आपातकालीन निकास ,स्कटल्स , खंड 6 
एयर पाइप ,वेंटीलेटर्स और बल्कवार्क आदि जांच और परीक्षण 
2.5 स्टर्नफ्रेम रडर और स्टीयर्रिंग गीयर 6.4 टोइंग गीयर 
2.6 फेंडर्स 6.2 बोलार्ड पुल परीक्षण पद्यति 
अध्याय 5 
बार्ज और पंटून 
खंड | 4.2 प्रलेखीकरण 
सामान्य खंड 2 
4. अनुप्रयोग हल व्यवस्था और मजबूती 


498 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2. सामान्य 3.7 सामान्य 
2.2 बॉटम सरंचना खंड 4 
2.3 ट्रस व्यवस्थाएं मशीनरी और विद्युत्‌ संस्थापना 
खंड 3 4.4 सामान्य 
पुशिंग ,टोइंग - उपकरण और कनेक्टिंग अवयव 
अध्याय । 
ड्राई बल्क कार्गो कैरियर्स 
विषय-वस्तु 
खंड 
/ यामात्य 
2 TH कैरियर्स 
3 और कैरियर्स 
4.4 अनुप्रयोग यदि कोई हो उदाहरण के लिए हीप्स में लोडिंग। इन 


7.4.7 इस अध्याय की अपेक्षाएं मुख्य रूप से शुष्क AH 
कार्गो की ढुलाई के लिए डिज़ाइन किए गए एकल डेक 
जलयानों पर लागू होती हैं और ये क्लास की मुख्य 
विशेषताओं के विनिर्देश के लिए दी गई अपेक्षाओं की 
संपूरक हैं। यह निहित है कि कार्गो लोडिंग काफी हद 
तक सजातीय होगी, जिसमें के पूरी तरह भरी हुई 
स्थिति में कोई dice खाली नहीं होगा। 


4.2 प्रलेखीकरण 
4.2.4 अनुमोदन के लिए निम्नलिखित यथालागू 
अतिरिक्त दस्तावेज प्रस्तुत किए जाने हैं: 


(क) जलयान में ले जाए जाने वाले बल्क कार्गो के 
अधिकतम द्रव्यमान और हैच कोमिंग के शीर्ष तक ses 
की कुल मात्रा के डिजाइन मूल्य। 


(ख) परिकल्पित भारी sen कार्गो का अधिकतम घनत्व 
और रिपोज का तदनुरूपी कोण। 


(ग) सभी परिकल्पित लोडिंग स्थितियों का विवरण 
स्पष्ट रूप से विशेष सुविधाओं का उल्लेख करते हुए, 


सभी लोडिंग स्थितियों में स्टिल वाटर बेंडिग मोमेंट्स 
और साथ ही लोडिंग/अनलोडिंग के दौरान, यदि अधिक 
दुर्भर हो, चलायमान स्थितियों के लिए भी, परिकलन 
प्रस्तुत किए जाने हैं। 

4.3 कार्गो होल्ड्स में डिजाइन लोड 

.3.4 परिभाषाएं 

एम = जलयान में वहित किया जाने वाला अधिकतम 
भार] zal 

वी = हैच कोमिंग के शीर्ष तक होल्ड्स की कुल मात्रा 
[TAY] 

pr = eles में ले जाए जाने वाले बल्क कार्गो के 

अधिकतम घनत्व का मान, यह मानते हुए कि कार्गो को 


हैच कोमिंग के शीर्ष तक सजातीय रूप से फाइल किया 
गया है अर्थात (M/V) [॥73] 


#को निम्नलिखित से कम नहीं लिया जाना है : 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


499 


= क्लास नोटेशन" बलक कैरियर "atest जलयानों के 

लिए 0.8 [t/m3]. 

= क्लास नोटेशन Sat कार्गो के लिए “बल्क कैरियर ” 
“edt कार्गो के लिए tess "ste ओर कैरियर ”वाले 

जलयानों के लिए 4.0 [t/m9]. 

H = ऊंचाई [m], लोड प्वाइंट से हैच कोमिंग के शीर्ष 
तक। 

ph = परिकल्पित हैवी Tew कार्गो का अधिकतम घनत्व 
[॥7]. 


he = ऊंचाई [mM], लोड पॉइंट से वास्तविक कार्गो सतह 
तक तदनुरूपी gies ज्यामिति, रेपोज़ के pn कोण 

घनत्व पर कार्गो मात्रा, और लोडिंग पैटर्न पर विचार 

करके निर्धारित उदाहरण के लिए हीप्स में लोडिंग। 

& = बल्‍्क कार्गो के रेपोज़ का कोण डिग्री में, निम्न से 

अधिक नहीं लिया जाना है : 

5 = लाइट Arh कार्गो के लिए 20° (उदाहरण के लिए 
ग्रेन, कोयला) 

= gem सीमेंट कार्गों के लिए 25° 


= हैवी कार्गो के लिए 35° (उदाहरण के लिए आयरन 
ओर)। 


.3.2 आंतरिक तल की स्कैंटलिंग और स्लोपिंग या 
ऊर्ध्वाधर बल्कहेड प्लेटिंग और स्टिफ़नर्स कार्गो दबाव 
या नीचे दिए गए फ्लड प्रेशर, जो भी अधिक हो, पर 
आधारित होना चाहिए- 


कार्गो प्रेशर, p = 72.5 0.4 [kN/m?] 

फ्लर्डिंग प्रेशर, p = 0h [kKN/m2] 

Wal, 

सी = आंतरिक तल के लिए 4.0 

= ऊर्ध्वाधर बल्कहैडों के लिए Tan? (45 - 8/2) 


= carat बल्कहैडों के लिए Sin2a . Tan2(45° - 
6/2) + Cosa 


a > क्षैतिज प्लेन के साथ ea बल्कहैड का कोण, 
[डिग्री] 


0८5 pr. H [t/m2], अथवा 
= pr. he [im]; जो भी अधिक हो। 


h = लोड प्वाइंट से बगल पर डेक तक ऊर्ध्वाधर दूरी 
[एम]। 


बल्क कैरियर्स 


2. हल व्यवस्था 


2..4 बल्क कैरियर्स का निर्माण दो अनुदैध्ध्य बल्कहेड्स 
के साथ किया जाना है जो कार्गो स्पेस को बांधते हैं या 
डेक के नीचे फिट किए गए टॉपसाइड टैंकों के नीचे और 
टॉपसाइड टैंकों के सहयोग से सिंगल साइड स्किन 
निर्माण के साथ होते हैं। अनुदैर्ध्य बल्कहेड्स या 

हॉपरसाइड टैंकों के बीच, डबल बॉटम निर्माण को 
सामान्यत :अपनाया जाना Sl तथापि, 65 [एम [तक के 
जलयानों के लिए प्रत्येक फ्रेम में फर्श के साथ एकल तल 
निर्माण स्वीकार किया जा सकता है। 


2.4.2. एल = 65 [एम] के जलयानों के लिए SH पर 
कार्गो क्षेत्र के भीतर और डबल बॉटम, विंग स्पेस या 


हॉपरसाइड और टॉपसाइड टैंक में अनुददैर्ध्य फ्रेमिंग 
प्रणाली को अपनाया जाना है। 

2.4.3 अनुप्रस्थ बल्कहैडों की संख्या और विन्यास 

अनुबंध 2 अध्याय 9 के अनुसार होना चाहिए। पर्याप्त 


अनुप्रस्थ शक्ति प्रदान करने के लिए अतिरिक्त बल्कहैड्स 
को साइड से या विंग स्पेस में फिट करना पड़ सकता है। 


2.2 अनुद्दैर्ध्य शक्ति 
2.2.4 4.2.4 के अनुसार परिकलित अधिकतम स्टिल 
वाटर बेंडिंग मोमेंट्स पर विचार करते हुए, अनुददैर्ध्य 


शक्ति अनुबंध 2 अध्याय 4 में दी गई अपेक्षाओं के 
अनुसार होनी चाहिए। 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.3 बॉटम संरचना 

2.3.. सामान्यत:, नीचे दिए गए को छोड़कर, 
cherry और व्यवस्थाएं अनुबंध 2, अध्याय 6 के 

अनुसार होनी चाहिए। 

2.3.2 डबल बॉटम स्पेस में, प्लेट फ्लोर और गर्डर्स की 
दूरी सामान्यतः: क्रमशः 2.5 [एम] और 3 [एम] से 
अधिक नहीं होती है। 

2.3.3 अनुबंध 2, अध्याय 6 और 4.3.2 में दिए गए 

डिज़ाइन दबावों के आधार पर भीतरी तल और हॉपर 

साइड प्लेटिंग और स्टिफ़नर की स्कैंटलिंग न्यूनतम 

अपेक्षाएं हैं। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि उन 

जलयानों के लिए जहां कार्गो को नियमित रूप से ग्रैब्स 
से निर्मुक्त किया जाना होता है, स्थानीय क्षति और 


कटाव के जोखिम को कम करने के लिए स्कैंटलिंग को 
उपयुक्त रूप से बढ़ाना होगा और ऐसा अनुबंध 2, 
अध्याय 6, 4.2.3 के अनुसार होना चाहिए। 

2.3.4 अनुबंध 2, अध्याय 6 की अपेक्षाओं के अलावा, 
art gies में सिंगल बॉटम फ्लोर का सेक्शन 
मॉड्यूलस भी निम्न से कम नहीं होना चाहिए: 


जैड = 0.006 5 le? (#. एच - 0.37) [AH] 
जहां कार्गो सदैव ही लेवल किया जाना है 

जैड = 0.006 5 le? (4.25p; . एच - 0.37) [AAP] 
जहां कार्गो हीप्स में लोड किया जाता है। 

aT, 

5 = फ्लोरों की स्पेसिंग [मिमी] 

lo = फ्लोरों का स्पैन, अनुदैर्ध्य बल्कहैडों के बीच मापित 

]एम[। 


ATA बल्कहेड्स के साथ कनेक्शन के मार्ग और 
जहाज़ के बाहर फर्श की शक्ति को अनुरक्षित किया 
जाना है। 


2.4 साइड संरचना- सिंगल स्किन 


2.4.4 स्कैंटलिंग तथा साइड शेल प्लेटिंग की व्यवस्था 
और स्टिफर्निंग सामान्यत: अनुबंध 2, अध्याय 7 के 


अनुसार होनी चाहिए। होल्ड फ्रेम वेब और उसके निचले 
ब्रैकेट की मोटाई क्रमशः 8 [मिमी] और 40 [मिमी] से 
कम नहीं होनी चाहिए। 

2.5 साइड संरचना - डबल स्किन 


जहां डबल स्किन संरचना उपलब्ध कराई गई है, वहां 
निम्नलिखित लागू होता है। 

2.5.4 अनुदैध्य बल्कहेड और स्टिफनेस की स्कैंटलिंग 
अनुलग्रक 2, अध्याय 9 के अनुसार होनी चाहिए, जो 
4.3.2 में दिए गए स्टिफ़नर और डिज़ाइन दबाव के 
वास्तविक अंतर पर आधारित है। 

2.5.2 अनुद्दैर्ध्य बल्कहेड्स में सामान्यत :साइड शेल के 
समान फ्रेमिंग प्रणाली होती है। 

2.5.3 जहां अनुद्दैर्श्य फ्रेमिंग को अपनाया जाता है, 
अनुदैध्य का समर्थन करने वाले अनुप्रस्थों को डबल 
बॉटम फ्लोर के अनुरूप व्यवस्थित किया जाना है। 
2.5.4 जहां अनुप्रस्थ फ्रेमिंग को अपनाया जाता है, 
साइड शेल और अनुदैर्ध्य बल्कहेड के स्टिफ़नर के सेक्शन 
मॉड्यूलस को 20% तक कम किया जा सकता है, बशर्ते 
स्टिफ़नर के मध्य स्पैन में एक स्ट्रट लगाया जाए। स्ट्रट में 
उतना ही क्रॉस सेक्शनल एरिया होना चाहिए जिससे 
कि अधिक से अधिक मेंम्बर्स आपस में जुड़े हों। 


2.5.5 आंतरिक तल की प्लेटिंग को गसेट प्लेट के रूप में 
विंग टैंक संरचना में विस्तारित किया जाना है, अनुप्रस्थ 
प्राथमिक सदस्यों के रास्ते में एक स्मूथ संरचनात्मक 
संक्रमण सुनिश्चित करने के लिए व्यवस्थित किया गया 
है। विंग टैंक संरचना में आंतरिक तल की प्रभावी 
स्कार्फिंग प्रदान करने के लिए wae प्लेट पर्याप्त चौड़ाई 
की होनी चाहिए। 

2.5.6 विंग टैंकों में सभी वॉटरटाइट और गैर- 
वॉटरटाइट बल्कहेड्स को डबल बॉटम स्कार्फिंग 
व्यवस्था के रूप में उपयुक्त रूप से प्रबलित किया जाना 
al विंग टैंक बल्कहेड्स में खुले स्थानों को इन क्षेत्रों से 
दूर रखा जाना चाहिए। 


[भाग U—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


50] 


2.5.7 अनुदैर्ध्य बल्कहेड्स के सिरों को आगे और पीछे 
की संरचना में अच्छी तरह से बांधा जाना चाहिए। 
2.5.8 यह अनुशंसा की जाती है कि साइड शेल और 
Aes बल्कहेड के बीच के स्थान को पर्याप्त रूप से 
उप-विभाजित किया जाए ताकि एक कम्पार्टमेंट में 
पानी भर जाने पर भी जलयान तैरता रहे। 

2.6 डेक संरचना 

2.6. डेक संरचना की स्कैंटलिंग और व्यवस्था 
सामान्यत :अनुबंध 2, अध्याय 8 के अनुसार होनी 
चाहिए। 

2.6.2 SH प्लेटिंग की मोटाई को हैच ओपनिंग की 
लंबाई पर अनुरक्षित किए जाना है और किसी भी 
मामले में यह पोत के मध्य में 0.5एल क्षेत्र पर होगी। 
2.7 निरंतर अनुदैध्य हैच कोमिंग्स 

2.7.4 अनुबंध 2, अध्याय 4, खंड 3 और अध्याय ॥॥ 
खंड 2 की अपेक्षाओं के अतिरिक्त; निम्नलिखित 
आवश्यकताओं का अनुपालन किया जाना है। 


2.7.2 पर्याप्त आकार के एक क्षैतिज स्ट्रेनर द्वारा ऊपरी 

किनारे पर कोमिंग को कड़ा किया जाना है। बकलिंग के 
विरुद्ध पर्याप्त मजबूती प्रदान करने के लिए अतिरिक्त 

अनुदैर्ध्य स्टिफ़नर को SH के ऊपर कोमिंग पर लगाया 

जाना है। 

2.7.3. पर्याप्त कोमिंग स्टेज़ को सामान्यत: 2.0 [एम] से 


अधिक नहीं लगाया जाना चाहिए। डेक से उनके 
अटैचमेंट और नीचे स्टिफ्निंग पर विशेष ध्यान दिया 
जाना चाहिए। 


2.8 बल्कहैड्स 

2.8.4 4.3.2 में दिए गए ड्राई बल्क कार्गो AST को 
ध्यान में रखते हुए बल्कहेड्स की स्कैंटलिंग अनुबंध 2, 
अध्याय 9 के अनुसार होनी चाहिए। 

2.8.2 जहां बल्कहेड कोरुगेटेड निर्माण के होते हैं, 
कोरुगेशन का कोण (अर्थात बल्कहेड के प्लेन के साथ 
वेब्स) 55 डिग्री से कम नहीं होना चाहिए। 


ओर कैरियर्स 


3. हल व्यवस्था 

3.4.4 ओर वाहकों को कार्गो होल्ड के मार्ग में दो 
ATA बल्कहेड और एक डबल बॉटम प्रदान किया 
जाना Sl यह माना जाता है कि ATs बल्कहेड्स के 
बीच केवल रिक्त स्थान का उपयोग कार्गो होल्ड के रूप 
में किया जाता है। 

3.4.2 हैच ओपनिंग्स के बाहर तल और SH को 


अनुदैर्ध्य रूप से तैयार किया जाना Sl साइड शेल और 
ates बल्कहेड भी, सामान्य रूप से, अनुदैर्ध्य रूप से 


तैयार किए जाते हैं। 


3..3 विंग टैंकों में, प्राइमरी बॉटम स्ट्रक्चर को इस 
तरह से व्यवस्थित किया जाना चाहिए ताकि अनुप्रस्थ 
दिशा में eles डबल बॉटम स्ट्रक्चर की संरचनात्मक की 
निरंतरता बनी रहे। 

3..4 बल्क वाहकों के लिए धारा 2.2 से 2.8 में दी गई 
अन्य अतिरिक्त अपेक्षाएं अयस्क वाहकों पर भी लागू 


होती हैं। 


[भाग ॥---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 502 


अध्याय 2 


टैंकर 


विषय-वस्तु 


/ सामात्य 
खोल नमूना 


संरचनात्मक व्यवस्था 


खतरनाक यायान ले जाने वाले ART के लिए सामान्य आवश्यकताएं 


2 

3 

4 

5 तरल प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने वाले जलयान (टाइप एन और सी जलयान) 
6 गैसीय प्रकार के खतरनाक कार्यो ले जाने वाले जलयान (टाइप जी जलयान) 

7 


खतरनाक सामान ने जाने वाले टैंकरों के लिए ATH IAT ATA LA HATO 


सामान्य 
4. अनुप्रयोग 4.2 इस अध्याय की आवश्यकताएं अनुबंध 7, 2और 3 की 
.4 यह अध्याय cat में तरल कार्गों की ढुलाई के लिए See aman तह 
लक्षित जलयानों पर लागू होता Sl 
खोल नमूना 
2.2 सामान्य 2.2 थर्मल तनाव 


2.4.4 जब तक इस अध्याय में अन्यथा निर्दिष्ट न किया 
गया हो, उपयुक्त डिजाइन भार का उपयोग करके अनुबंध 2 
में निर्दिष्ट खोल नमूना निर्धारित किया जाना है। 


2.2 जहां गर्म तरल पदार्थ टैंक में ले जाने की मंशा है, थर्मल 
तनाव की गणना की आवश्यकता होती है, यदि तरल का 
वाहन तापमान 90 डिग्री सेल्सियस से अधिक हो। 


संरचनात्मक व्यवस्था 


3.7 सामान्य 


3.4.4 तलछट के खोल, आंतरिक तल और SH को आम 
तौर पर कार्गो टैंक क्षेत्र में अनुदै्ध्य रूप से तैयार किया 
जाता है। अनुप्रस्थ फ्रेमिंग के साथ प्रदान किए गए जलयानों 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 

3..2 आंतरिक पेंदा और अनुदैर्ध्य पोतभीत को कार्गो टैंक 
क्षेत्र से परे आगे और व्यावहारिक रूप से आगे तक 


विस्तारित किया जाना है और प्रभावी रूप से आस-पास की 
संरचना में बांधा जाना है। 
3..3 प्राथमिक सदस्यों को इस तरह व्यवस्थित किया 


जाना है ताकि टैंक संरचना में मजबूती की प्रभावी 
निरंतरता सुनिश्चित की जा सके। भागों की गहराई में 
अचानक परिवर्तन से बचा जाना चाहिए। अनुप्रस्थ संरचना 
की निरंतरता सुनिश्चित करने के लिए अनुदै्ध्य पोतभीत पर 


संरचना पर ऊर्ध्वाधर जाले को डबल बॉटम फ्लोर, डेक 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 503 


ट्रांसवर्स और ऊर्ध्वाधर अनुप्रस्थ के अनुरूप व्यवस्थित किया 
STAT Sl अनुदैर्ध्य SH गर्डर को ऊर्ध्वाधर जाल या समकक्ष 
द्वारा अनुप्रस्थ पोतभीत पर समर्थित किया जाना है। 
प्रभावी समर्थन प्रदान करने के लिए निरंतर गर्डरों की 
गहराई और अल्पता को बढ़ाया जाना है। जहां सदस्य 
बल्कहेड या अन्य गहरे सदस्यों के दोनों किनारों पर रहते 
हैं, वेब और फेसप्लेट का सरेखण सुनिश्चित किया जाना है। 


3.2 तलछट संरचना 


3.2.4 aqeet गर्डर निम्नलिखित स्थान पर प्रदान किए 
जाने हैं: 
(क) (सेंटरलाइन AT Ste Far) 
(ख) अनुदैर्ध्य बल्कहेड के तहत (या लंबवत नालीदार 
ATA बल्कहेड के मामले में बल्कहेड मल की ढलान 
वाली प्लेटें) 
(ग) हॉपर बगली टैंक की ढलान वाली प्लेट के तलछट 
जहां फिट किया गया है। 
3.2.2 प्लेट फर्श को अनुप्रस्थ पोतभीत और बल्कहेड 


मल की ढलान वाली प्लेटों के माध्यम से व्यवस्थित 
किया जाना है। 


3.2.3 आंतरिक तल की अनुप्रस्थ निरंतरता को आंतरिक 
पेंदा के बाहर बनाए रखा जाना है। 


3.2.4 गर्डरों की रिक्ति भाग 3, अध्याय 6, भाग 6.3 के 
अनुसार होनी चाहिए। 


3.3 बगली संरचना 


3.3.4 tags या Tet से जुड़ने के लिए क्रॉसिटी के सिरों 
पर ब्रैकेट प्रदान किए जाने हैं। ट्रांसवर्स और ऊर्ध्वाधर जाले 
को क्रॉस टाई वाले Sarat पर ट्रिपिंग ache के साथ फिट 
किया जाना है। जहां क्रॉस टाई की फेस प्लेट की चौड़ाई वेब 
के किसी भी एक तरफ 450 [मिमी[ से अधिक है, फेस प्लेट 
का समर्थन करने के लिए अतिरिक्त ट्रिपिंग ब्रैकेट प्रदान 
किए जाने हैं। 

3.3.2 क्रॉस-टाई के अंतिम कनेक्शन के पर्यप्ति क्षेत्र को 
सुनिश्चित करने के लिए हैं और अतिरिक्त ब्रैकेट मोटाई की 
आवश्यकता हो सकती है। पूर्ण प्रवेश वेल्डिंग की 


आवश्यकता हो सकती है विशेष रूप से अंतिम कोष्ठक के 
पैर की उंगलियों के माध्यम से। 


3.4 डेक संरचना 


3.4. एक ट्रंक डेक, यदि फिट किया जाता है, तो कार्गो 
टैंक की पूरी लंबाई पर विस्तारित होना है और मुख्य पेंदा 
संरचना में प्रभावी ढंग से स्कार्फ किया जाना है। ट्रंक डेक 
और पक्षों को अनुदैर्ध्य रूप से तैयार किया जाना है और 
अनुप्रस्थ प्राथमिक सदस्यों को आउटबोर्ड SH अनुप्रस्थ के 
साथ संरेखित किया जाना है। 

3.4.2 जहां ट्रंक डेक के रास्ते में बाहरी कठोरता ले जाया 
जाता है, वहां अंडरडेक सपोर्टिंग संरचना के माध्यम से 
उपयुक्त ट्रिपिंग ब्रैकेट फिट किए जाने Sl बाहरी गर्डरों की 
व्यवस्था और विवरण पर विशेष रूप से विचार किया 
जाएगा। 


3.5 टैंक पोतभीत 


3.5.4 अनुप्रस्थ तेल तंग पोतभीत की व्यवस्था और 
कठोरता West तरल दबाव के साथ-साथ आंतरिक पेंदा, 
अनुदै्ध्य पोतभीत, शेल और SH अनुदैध्य के अंतिम 
कनेक्शन द्वारा प्रेषित भार का कुशलतापूर्वक समर्थन करने 
के लिए है। जहां अनुप्रस्थ बल्कहेड लंबवत नालीदार होते 
हैं, क्षैतिज Hae या समकक्ष को अनुप्रस्थ संपीड़न बलों के 
लिए पर्याप्त प्रतिरोध प्रदान करने के लिए फिट किया जाना 
है। 

3.5.2 अनुददे्ध्य नालीदार पोतभीत के शीर्ष और निचले 
ToT को डेक और तलछट से 0. डी की चौड़ाई से अधिक 
समतल होना है। इस प्लेटिंग की मोटाई आस-पास के डेक 
और आंतरिक तल प्लेटिंग के 75% से कम नहीं होनी 


चाहिए। नालीदार पोतभीत के लिए प्रदान किए गए tet 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 


3.5.3 डेक और आंतरिक तल के कनेक्शन पर मोटाई गुणों 
के माध्यम से विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए। 


3.5.4 जहां अनुदैर्ध्य पोतभीत को क्षैतिज रूप से नालीदार 
किया जाता है, कोरुगेशन को संरेखित किया जाना है, और 
समतल पर कठोर व्यवस्था की व्यवस्था की जानी है ताकि 
कोरुगेशन के फ्लैंज के माध्यम से पर्याप्त सहायता प्रदान की 
जा सके। जहां अनुदैध्य और अनुप्रस्थ बल्कहेड दोनों क्षैतिज 
रूप से नालीदार होते हैं, निरंतरता सुनिश्चित करने के लिए 
सिरों को जोड़ा जाना चाहिए। 


3.5.5 जहां अनुप्रस्थ पोतभीत पर afta गर्डर (या 
ऊर्ध्वाधर जाले) एक रिंग संरचना का हिस्सा नहीं बनते हैं, 


504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उन्हें ATA ऊर्ध्वाधर वेब (या अनुप्रस्थ) TH फैले एक बट्रेस 
बनाने वाले पर्याप्त अंत कोष्ठक के साथ व्यवस्थित किया 
जाना है। बट्रेस व्यवस्था में कतरनी और संयुक्त तनाव की 
विशेष रूप से जांच की जानी है। 


3.6 स्वतंत्र टैंकों वाले जलयान 


3.6.7 बगली फ्रेम टैंक के अंदर या बाहर हो सकते हैं। जब 
टैंक अनुदैर्ध्य पक्षों को लंबवत रूप से तैयार किया जाता है, 
तो कठोरता को शीर्ष और निचले कठोरता के साथ निरंतर 
फ्रेम बनाना होता है, चाहे फ्रेम कोष्ठक से जुड़े हों या नहीं। 


3.6.2 अनुप्रस्थ पक्षों के ऊर्ध्वाधर या क्षैतिज कठोरता को 
लंबवत टैंक पक्षों पर वेल्डेड किया जाना है, या तो सीधे या 
पिछले पक्ष के पहले हिस्से तक फैले कोष्ठक के माध्यम से। 


3.6.3 टैंक प्लेटों और जलयान तल के बीच उचित संपर्क 


सुनिश्चित करने के लिए, तलछट की संरचना को पर्याप्त रूप 
से कठोर किया जाना है। 


3.6.4 स्वतंत्र टैंकों को बांधना 


3.6.4. टैंक रखने के स्थल का निर्माण इस तरह से किया 
जाना है ताकि जलयान संरचना के संबंध में टैंकों को 
स्थानांतरित करना असंभव हो जाए। इनके रखने के स्थान 
के तलछट उपयुक्त आंशिक गर्डर प्रदान किए जाने हैं। 
3.6.4.2 cat को फर्श या तलछट अनुद्दैर्ध्य द्वारा सहार 
दिया जाना है। 


3.6.4.3 ca fee को कुछ वेब फ्रेम या बगली शेल 
ट्रांसवर्स के माध्यम से टैंकों में टेक लग जाती है, तो टेक एक 
बोल्ट असेंबली में मिल सकती Sl कठोर लकड़ी या 
सिंथेटिक सामग्री में वेज लगाने के मामले में नेविगेशन के 
दौरान आकस्मिक स्थानांतरण से बचने के लिए व्यवस्था 
प्रदान की जानी चाहिए जो टेक तनाव को प्रसारित करने में 
सक्षम है। 


3.6.4.4 स्वतंत्र टैंकों के लिए प्लवनशीलता-रोधी व्यवस्था 


प्रदान की जानी है। प्लवनशीलता रोधी व्यवस्था एक खाली 
टैंक के कारण ऊपर की ओर बल का सामना करने के लिए 
उपयुक्त होनी चाहिए। प्लास्टिक विरूपण के बिना पेंदा 
संरचना को खतरे में डालने की संभावना है। 


3.6.4.5 बैठने और ठहरने की मजबूती की जांच की जानी 
है। टैंक की दीवारों में तनाव सांद्रता से बचा जाना चाहिए 
और यह सुनिश्चित करने के लिए देखभाल की जानी चाहिए 


कि तापमान के परिवहन के लिए ठंडा होने पर टैंक के रखने 
में बाधा न हो। 
3.6.4.6 जब प्रशीतित कार्गो ले जाया जाता है, तो बांधने 


के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री संबंधित कम 
तापमान के लिए उपयुक्त होती है 


3.7 संरचना का विवरण 


3.7.4 सदस्यों के पास पर्याप्त अंत स्थिरता, West समर्थन 
और वेब HSA है, और संरचना को कठोर थब्बों या 
तनाव एकाग्रता के अन्य स्रोतों को कम करने के लिए 
व्यवस्थित किया जाना है। खोलने पर अच्छी तरह से गोल 
कोने और चिकनी किनारे होने चाहिए और प्लेट पैनल के 
तनाव वितरण और बकलिंग शक्ति के संबंध में स्थित होना 
चाहिए। 

3.7.2 मजबूती की निरंतरता बनाए रखने के लिए, क्रॉस 
टाई के सिरों पर ट्रांसवर्स या स्ट्रिंगर के लिए पर्याप्त क्षैतिज 
और ऊर्ध्वाधर कोष्ठक फिट किया जाना है। क्षैतिज कोष्ठक 
को क्रॉस टाई फेस प्लेटों के साथ संरेखित किया जाना है, 


और ऊर्ध्वाधर अंत कोष्ठक को क्रॉस टाई वेब के साथ 
संरेखित किया जाना है। 


3.7.3 एक रिंग सिस्टम में जहां अंतिम ब्रैकेट सदस्यों के 
जाल के साथ अभिन्न अंग है, और फेस प्लेट को सदस्यों और 
ब्रैकेट के किनारों के साथ लगातार ले जाया जाता है, सबसे 
बड़ी फेस प्लेट के पूर्ण क्षेत्र को ब्रैकेट के मध्य बिंदु तक बनाए 
रखा जाना है और फिर धीरे-धीरे छोटी फेस प्लेटों में पतला 
किया जाना है। फेस प्लेट्स में बट को कोष्ठक के पैर की 
उंगलियों से अच्छी तरह से साफ रखा जाना चाहिए। 


3.7.4 अलग-अलग अंत कोष्ठक की मोटाई आम तौर पर 
जुड़े प्राथमिक संरचना वेब की मोटाई से कम नहीं होती है, 
लेकिन पादप पर स्थानीय रूप से बढ़ाने की आवश्यकता हो 
सकती है। ब्रैकेट को आसन्न ट्रिपिंग ब्रैकेट, कठोरता या अन्य 
समर्थन बिंदुओं तक विस्तारित करना Sl ब्रैकेट पादप को 
अच्छी तरह से त्रिज्या किया जाना है। जहां ब्रैकेट एक 
नालीदार बल्कहेड से जुड़ा होता है, AHS पादप पर ASAT 
उपयुक्त रूप से प्रबलित किया जाना है। 


3.7.5 ट्रिपिंग ब्रैकेट को आम तौर पर अंतिम कोष्ठक के 
पादप के करीब फिट किया जाता है, क्रॉस टाई के माध्यम से 


और आम तौर पर हर चौथे कठोर स्थान पर। अन्य 
प्राथमिक सदस्यों के साथ चौराहे पर ट्रिपिंग को रोकने की 
व्यवस्था भी की जाए। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 505 


3.7.6 क्रॉस टाई और उनके अंतिम कनेक्शन के माध्यम से 
लाइटर्निंग छेद को बगली और अनुदैर्ध्य aches ane में 
नहीं काटा जाना चाहिए। अनुदैर्ध्य पोतभीत पर ऊर्ध्वाधर 
जाले पर और विंग गिट्टी टैंक में लाइटनिंग छेद से भी 
बचना चाहिए। 

3.7.7 Sh और तल HOO. डी के भीतर प्राथमिक अनुदैर्ध्य 
सदस्यों में काटे गए छेद, सामान्य रूप से प्रबलित होते Zl 
जहां उच्च तनाव वाले क्षेत्रों में प्राथमिक अनुदैर्ध्य ढाँचे में 
छेद काटे जाते हैं और जहां प्राथमिक सदस्य उच्च तन्यता 
स्टील के होते हैं, उन्हें तनाव एकाग्रता को कम करने के 
लिए अण्डाकार, या समकक्ष होना चाहिए। 


3.7.8 कार्गो cat FT सीमा के भीतर अनुदैर्ध्य को गिट्टी 
पाइप सक्‍शन के माध्यम को छोड़कर बारीकी से स्पेस किए 


गए स्कैलप्स की अनुमति नहीं Sl इन क्षेत्रों में सुदृढीकरण 
पर विशेष रूप से विचार किया जाएगा। छोटे हवा और 
नाली के छेद, इरेक्शन बट पर कट-आउट और इसी तरह के 
व्यापक रूप से स्पेस्ड ओपनिंग, सामान्य रूप से अंतिम 
कोष्ठक के पैर की उंगलियों से 200 [मिमी] से कम स्पष्ट नहीं 
होते हैं, सभी ओपनिंग चिकनी किनारों के साथ अच्छी तरह 
से गोल होनी चाहिए। 

3.7.9 जहां कॉइल को गर्म करने के लिए छेद काटे जाते हैं, 
छेद का निचला किनारा आंतरिक तल से 400 [मिमी] से 
कम नहीं होना चाहिए। जहां अनुद्दै्ध्य फ्रेमिंग के पारित 
होने के लिए अनुप्रस्थ में बड़े पायदान काटे जाते हैं, जो 
हीटिंग कॉइल्स के लिए ओपनिंग से सटे होते हैं, अनुदैर्ध्य के 
लिए पायदान को कॉलर किया जाना चाहिए। 


खतरनाक सामान ले जाने वाले टैंकरों के लिए सामान्य आवश्यकताएं 


4. सामान्य 

4.4.aq9a0T 

4...34 खंड में आवश्यकताएं थोक में खतरनाक 
सामानों की ढुलाई के लिए लक्षित टैंकरों पर लागू होती हैं। 


4.4.2.9t6 में खतरनाक तरल पदार्थों की ढुलाई के लिए 
अंतर्देशीय जलमार्ग टैंकरों की आवश्यकताएं संयुक्त राष्ट्र के 
एडीएन नियमों पर आधारित हैं। एडीएन खतरनाक 
वस्तुओं के परिवहन के नियम हैं। 

देखें: 
https://www.unece.org/trans/danger/publi/adn/ 


adn_e.html 
4 2.टैंकर प्रकार और कार्गो टैंक डिजाइन प्रकार 
4 2.4.c5t का प्रकार 


(क) भाग 5, 5.4 और अन्य प्रासंगिक 
आवश्यकताओं की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करने वाले टैंकर टाइप एन होंगे 


(ख) भाग 5, 5.5 और अन्य प्रासंगिक 


आवश्यकताओं की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करने वाले टैंकर टाइप सी होंगे 


(ग) भाग 6 और अन्य प्रासंगिक आवश्यकताओं की 


आवश्यकताओं का अनुपालन करने वाले टैंकर 
टाइप जी होंगे 

टिप्पणी :भाग 6 और एडीएन विनियमों के लिए 
वैकल्पिक आवश्यकताएं जो अभिहित प्राधिकरण 
या वर्गीकरण सोसायटी को स्वीकार्य हैं, टाइप जी 
के लिए लागू की जा सकती हैं 


4 2.2.कार्गो टैंक डिजाइन प्रकार 
(क) दबाव टैंक :टैंक डिजाइन ॥ 
(ख) बंद टैंक :टैंक डिजाइन 2 
(ग) लौ रोधक के साथ खुला टैंक :टैंक डिजाइन 3 
(घ) खुला टैंक :टैंक डिजाइन 4 
4 2.3.कार्गो टैंक प्रकार 
(क) स्वतंत्र टैंक :टैंक प्रकार 
(ख) अभिन्न टैंक :टैंक प्रकार 2 


(ग) जब उपयोग किए जाने वाले कार्गो टैंक की 
दीवारें जलयान के बाहरी पेंदा से अलग होती हैं : 
टैंक टाइप 3 


506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2.4 कार्गो की सूची में उल्लिखित कार्गो के लिए अनुमत 
टैंकर प्रकार और कार्गो टैंक कॉन्फ़िगरेशन के आधार पर, 
टैंकर प्रकार, कार्गो टैंक डिजाइन और कार्गो टैंक प्रकार का 
एक उपयुक्त संयोजन सौंपा जाना है। 

4 3.खतरनाक वस्तुओं का वर्गीकरण 


4 3.4.खतरनाक वस्तुओं का वर्गीकरण संयुक्त राष्ट्र मॉडल 
विनियमों के अनुसार परिभाषित किया गया है। 


4 3.2.तलछट सूचीबद्ध श्रेणियों के निम्नलिखित खतरनाक 
सामानों को इच्छित कार्गो की ढुलाई के नियमों का 
अनुपालन करने वाले टैंकरों में ले जाया जा सकता है: 


श्रेणी 2 गैसों 

श्रेणी 3 ज्वलनशील तरल पदार्थ 

Soft 6.4 विषाक्त पदार्थ 

श्रेणी 8 संक्षारक पदार्थ 

श्रेणी 9 विविध खतरनाक पदार्थ और 
वस्तुएं 


4 3.3.उत्पाद सूची में सूचीबद्ध उत्पादों )एडीएन विनियमों 
का भाग 3 तालिका सी देखें (को इस अध्याय की 


आवश्यकताओं का अनुपालन करने वाले टैंकरों में ले जाने 
की अनुमति है। 


4 4.टैंकरों के प्रकार 


4 4.4.cmC द्वारा ले जाए गए कार्गो के प्रकार के आधार 
पर, तीन अलग-अलग टैंकर प्रकारों के बीच अंतर किया जा 
सकता है: 

(क) टाइप जी :का अर्थ है तरलीकृत गैसों की ढुलाई के 
लिए एक टैंक जलयान। वाहन दबाव में या प्रशीतन के 
अध्यधीन हो सकती है। 

(ख) टाइप सी :का अर्थ है तरल पदार्थों की ढुलाई के लिए 
एक टैंक जलयान। जलयान डबल-पेंदा रिक्त स्थान, 
डबल तल, लेकिन ट्रंक के बिना फ्लश-डेक/डबल-पेंदा 
प्रकार का होना चाहिए। कार्गो टैंक जलयान के 
आंतरिक पेंदा द्वारा बनाए जा सकते हैं या स्वतंत्र टैंक 
के रूप में पकड़ स्थानों में स्थापित किए जा सकते हैं। 

(ग) टाइप एन :का अर्थ है तरल पदार्थ के वाहन के लिए 
अभिप्रेत एक टैंक जलयान। 


चित्र 7. टाइप जी के टैंकरों के लिए संभावित पेंदा कॉन्फियरेशन के उदाहरण 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 507 


चित्र 3. एन प्रकार के टैंकरों के लिए संभावित पेंदा कॉन्फियरेशन के उदाहरण 


4.4.2 कार्गो टैंक डिजाइन 

(क) दबाव कार्गों टैंक (Sa 4.8.47.7) 

(ख) बंद कार्गो टैंक (Sq 4.8.47.2) 

(ग) लौ अरेस्टर के साथ खुला कार्गो टैंक (देखें 4.8.7.2) 


(घ) खुला कार्गो टैंक (देखें 4.8.44.4) 


4 4.3.कार्गो टैंक प्रकार 


(क) स्वतंत्र कार्गो टैंक (देखें 4.8.42.)(@) 
इंटीग्रल कार्गो टैंक (4.8.42.2 देखें) (ग) बाहरी 
पेंदा से अलग दीवारों के साथ कार्गो टैंक 
(4.8.42.3 देखें) 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


508 


तालिका 4: pratt टैंक विन्यास की विविधताएँ 


एन प्रकार टैंकर 
कार्गो टैंक प्रकार 
स्वतंत्र टैंक प्रकार | इईंटीग्रल टैंक टाइप | बाहरी पेंदा टैंक टाइप 3 
2 से अलग दीवारें 
दबाव टैंक टैंक डिजाइन एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
I 
E बंद टैंक टैंक डिजाइन 2 एक्स एक्स एक्स 
i लौ अरेस्टर टैंक एक्स एक्स एक्स 
3 डिजाइन के साथ खुला 
टैंक 3 
ओपन कार्गों टैंक टैंक एक्स एक्स एक्स 
डिजाइन 4 
टाइप सी टैंकर 
इंटीग्रल टैंक टाइप | बाहरी पेंदा टैंक टाइप 3 
स्वतंत्र टैंक प्रकार । 2 से अलग दीवारें 
दबाव टैंक टैंक डिजाइन | एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
बंद टैंक टैंक डिजाइन 2 एक्स एक्स लागू नहीं 
at area टैंक डिजाइन लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
के साथ खुला टैंक 3 
ओपन कार्गो टैंक टैंक लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
डिजाइन 4 
टाइप जी टैंकर 
स्वतंत्र टैंक प्रकार | इंटीग्रल टैंक टाइप | बाहरी पेंदा टैंक टाइप 3 
2 से अलग दीवारें 
दबाव टैंक टैंक डिजाइन | एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
एक्स लागू नहीं लागू नहीं 
| बंद टैंक टैंक डिजाइन 2 
A 
E at अरेस्टर टैंक डिजाइन लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
के साथ खुला टैंक 3 
ओपन कार्गो टैंक टैंक लागू नहीं लागू नहीं लागू नहीं 


डिजाइन 4 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 509 


4 5.जलयान प्रकारों के लिए खतरनाक तरल पदार्थों का 
पदनाम 


4 5.4.अनुमति प्राप्त जलयान 
4.5.4.4, 3.5.4.4 भाग 5, या 6 की आवश्यकताओं के 


अनुसार टाइप एन, सी और जी के टैंकरों में खतरनाक 
पदार्थों को ले जाया जा सकता है। उपयोग किए जाने वाले 


जलयान का प्रकार अध्याय 3.2 की तालिका सी के कॉलम 
(6) में निर्दिष्ट है। एडीएन और 4.5.2.4 से 4.5.2.7 में। 
उपयोग किए जाने वाले कार्गो टैंक डिज़ाइन और कार्गो टैंक 
प्रकार क्रमशः एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी के 
कॉलम (7) और (8) में उल्लिखित हैं। 


खतरनाक सामान वर्ग 


जलयान के प्रकार 


2 गैसों; संपीड़ित, तरलीकृत या दबाव में भंग किया जाना टाइप जी टैंकरों में ले जाया जाना है। 


ज्वलनशील तरल पदार्थ आमतौर पर टाइप एन टैंकरों में ले जाया जाता है, जब तक कि उनके 
गुणों और वर्गीकरण के आधार पर, एक उच्च जलयान प्रकार की आवश्यकता न हो। तरल पदार्थ 
जिनके लिए एक निश्चित जलयान प्रकार का अनुरोध किया जाता है, उन्हें उच्च जलयान प्रकार में 
भी ले जाया जा सकता है। 


6.7 


जहरीले (विषाक्त) तरल पदार्थ टाइप सी के रासायनिक टैंकरों में ले जाया जाना Sl इन तरल 
पदार्थों को क्रमशः टाइप सी या जी टैंकरों में भी ले जाया जा सकता है। 


संक्षारक तरल पदार्थ आमतौर पर टाइप एन के टैंकरों में ले जाया जाता है, जिसमें (तरल पदार्थ के 
गुणों के आधार पर), खुले अभिन्न कार्गो टैंक या खुले कार्गो टैंक जलयान की संरचना से स्वतंत्र होते 
हैं। कुछ तरल पदार्थों के लिए, उनके गुणों और वर्गीकरण के आधार पर, एक उच्च जलयान प्रकार 
की आवश्यकता हो सकती है। संक्षारक तरल पदार्थ जिसके लिए एक निश्चित जलयान प्रकार का 
अनुरोध किया जाता है, उसे उच्च जलयान प्रकार में भी ले जाया जा सकता है। 


उपरोक्त श्रेणियों में वर्णित परिवहन के दौरान संभावित खतरे वाले तरल पदार्थों को टाइप एन के 
टैंकरों में ले जाया जाना है, जिसमें (तरल पदार्थ के गुणों के आधार पर), खुले अभिन्न कार्गो टैंक या 
खुले कार्गो टैंक जलयान की संरचना से स्वतंत्र Sl ST तरल पदार्थों को क्रमशः टाइप एन क्लोज्ड, 
टाइप सी और टाइप जी के टैंकरों में भी ले जाया जा सकता है। 


4 5.2.कार्गो टैंक में वाहन 


© 4.5.2. पदार्थ, जिन्हें एडीएन के अध्याय 3.2 
की तालिका सी के कॉलम (6) के अनुसार, एन 
प्रकार के टैंक जलयान में ले जाना पड़ता है, खुले, 
टैंक जलयान में भी ले जाया जा सकता है। 


अन्य सभी शर्तों के लिए निर्धारित वाहन की सभी 
शर्तों को पूरा किया जाए। 

© 45.2.2 एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम (6) के अनुसार, जिन पदार्थों को एन 
प्रकार के टैंक जलयान में ले जाना है, उन्हें लौ- 
अरेस्टर के साथ खुला, टैंक जलयानों में भी ले 


© टाइप एन, खुला, लौ अरेस्टर के साथ; 
» टाइप एन, बंद; 


० प्रकारसी या जी ने प्रावधान किया कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 की तालिका सी में प्रकार एन, खुले, 
साथ ही इन पदार्थों के लिए आवश्यक वाहन की 


जाया जा सकता है। 


० टाइप एन, Fass, और टाइप सी या जी ने 
प्रावधान किया कि टाइप एन के टैंक जलयानों के 
लिए निर्धारित वाहन की सभी शर्तें, खुली, लौ 


540 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अरेस्टर के साथ, साथ ही एडीएन के अध्याय 3.2 
की तालिका सी की तालिका सी में इन पदार्थों के 
लिए आवश्यक वाहन की अन्य सभी शर्तों को पूरा 
किया जाए। 

4.5.2.3 एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम (6) के अनुसार, जिन पदार्थों को एन 
प्रकार के टैंक जलयान में ले जाना है, बंद किया 
जाना है, उन्हें टैंक जलयानों में भी ले जाया जा 
सकता है। 

टाइप सी या जी ने प्रावधान किया कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 की तालिका सी में टाइप एन के टैंक 
जलयानों के लिए निर्धारित वाहन की सभी शर्तें 
बंद हैं, साथ ही इन पदार्थों के लिए आवश्यक 
वाहन की अन्य सभी शर्तों को पूरा किया जाता है। 
4.5.2.4 एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम (6) के अनुसार, जिन पदार्थों को टाइप 
सी के टैंक जलयानों में ले जाना है, उन्हें टैंक 
जलयानों में भी ले जाया जा सकता है। 

टाइप जी ने प्रावधान किया कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 की तालिका सी में टाइप सी के टैंक 
जलयानों के लिए निर्धारित वाहन की सभी शर्तों 


के साथ-साथ इन पदार्थों के लिए आवश्यक वाहन 
की अन्य सभी शर्तों को पूरा किया जाता है। 


4 5.2.5.जलयान के संचालन से उत्पन्न तैलीय और चिकना 
अपशिष्ट केवल आग प्रतिरोधी रिसेप्टेकल्स में ले जाया जा 
सकता है, जो ढक्कन के साथ या कार्गो टैंक में फिट होता है। 


4.5.2.6 एक पदार्थ जो एडीएन के अध्याय 3.2 
के तालिका सी के कॉलम (8) के अनुसार कार्गो 
टैंक टाइप 2 (अभिन्न कार्गो टैंक) में ले जाया 
जाना चाहिए, उसे एक में भी ले जाया जा सकता 
हैः 
कार्गो टैंक प्रकार । (स्वतंत्र कार्गो टैंक या) 

तालिका सी में निर्धारित जलयान प्रकार का कार्गो 
टैंक प्रकार 3 (बाहरी पेंदा से अलग दीवारों वाला 
कार्गो टैंक) या 4.5.2.4 से 4.5.2.4 में 
निर्धारित जलयान प्रकार, बशर्ते कि इस पदार्थ के 


लिए आवश्यक ढुलाई की अन्य सभी शर्तें एडीएन 
के अध्याय 3.2 की तालिका सी मिलती है। 


4.5.2.7 एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
के कॉलम (8) के अनुसार एक पदार्थ जिसे कार्गो 
टैंक टाइप 3 (बाहरी पेंदा से अलग दीवारों के 
साथ कार्गो टैंक) में ले जाया जाना चाहिए, उसे 
एक में भी ले जाया जा सकता है: 

एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में 
निर्धारित जलयान प्रकार का कार्गो टैंक प्रकार A 
(स्वतंत्र कार्गो eh) या 4.5.2. से 4.5.2.4 में 
निर्धारित जलयान प्रकार या कार्गो टैंक प्रकार 2 
(अभिन्न कार्गो) के साथ प्रकार सी जलयान में टैंक) 
, बशर्ते कि कम से कम निर्धारित एन प्रकार से 
संबंधित ढुलाई की शर्तें पूरी हों और एडीएन के 
अध्याय 3.2 की तालिका सी या 4.5.2.4 से 
4.5.2.4 तक इस पदार्थ के लिए आवश्यक ढुलाई 
की अन्य सभी शर्तें पूरी हों। 


4.5.2.8 एडीएन के भाग 3 की तालिका सी में 


निहित विशेष पदार्थ के लिए सभी आवश्यकताओं 
का अनुपालन किया जाना है। परिभाषित कार्गो 
की एक अनुमोदित सूची बोर्ड पर ले जाया जाना 
al 


4.6 स्थिरता 


4.6.. टाइप जी, सी या एन के टैंकरों की 
बरकरार या क्षति स्थिरता व्यक्तिगत श्रेणियों में 
दी गई आवश्यकताओं के अनुसार होनी चाहिए। 
4.6.2 एक स्थिरता पुस्तिका प्रदान की जानी है 
जिसमें निम्नलिखित विवरण हैं: 


जलयान का सामान्य विवरण: 

डिब्बों और रिक्त स्थान (कार्गो टैंक, स्टोर, 
आवास, आदि) के असाइन किए गए उपयोग को 
इंगित करने वाली सामान्य व्यवस्था और क्षमता 
योजनाएं; 


जलयान के लंबवतों को संदर्भित करते हुए ड्राफ्ट 
के निशान की स्थिति को इंगित करने वाला एक 


स्केच; 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5]] 


— गिट्टी/बिलज पंपिंग और अतिप्रवाह निवारण 
प्रणालियों के लिए एक योजना; 


- डिजाइन ट्रिम के अनुरूप हाइड्रोस्टेटिक am या 
तालिकाएं, और, यदि जलयान के सामान्य 
संचालन के दौरान महत्वपूर्ण ट्रिम कोणों का 
पूर्वाभास किया जाता है, तो ट्रिम की ऐसी सीमा 


के अनुरूप वक्र या तालिकाएं पेश की जानी हैं; 


- सामान्य परिचालन स्थितियों में प्रत्याशित 
विस्थापन और ट्रिम की सीमाओं के लिए, मुक्त 
ट्रिमिंग आधार पर गणना की गई क्रॉस Hest या 
स्थिरता की तालिकाएं, उन मात्राओं के संकेत के 
साथ जिन्हें उत्प्लावन माना जाता है; 


- टैंक साउंडिंग टेबल या कर्व्स सभी कार्गो टैंक, 
गिट्टी टैंक और डिब्बों, पीने के पानी और 
सीवेज पानी के टैंक और जलयान के संचालन 
के लिए उत्पादों वाले टैंकों के लिए क्षमता, 
गुरुत्वाकर्षण के केंद्र और मुक्त सतह डेटा 
दिखाते हैं; 

- लाइटशिप डेटा (वजन और गुरुत्वाकर्षण का 
केंद्र) एक विस्तृत द्रव्यमान संतुलन या अन्य 
स्वीकार्य उपायों के संयोजन में एक 
इनक्लाइनिंग टेस्ट या डेडवेट माप के 
परिणामस्वरूप होता है। जहां उपर्युक्त 
जानकारी एक बहन जलयान से ली गई है, 
इस बहन जलयान के संदर्भ को स्पष्ट रूप से 
इंगित किया जाना है, और इस बहन जलयान 
से संबंधित अनुमोदित इनकलाइनिंग परीक्षण 
रिपोर्ट की एक प्रति शामिल की जानी है; 


- अनुमोदित परीक्षण रिपोर्ट की एक प्रति 
स्थिरता पुस्तिका में शामिल की जानी है; 


» सभी प्रासंगिक विवरणों के साथ ऑपरेटिंग लदाई 
शर्तें, जैसे: 
०»  लाइटशिप डेटा, टैंक फिलिंग, स्टोर, चालक दल 


और बोर्ड पर अन्य प्रासंगिक आइटम (प्रत्येक 
आइटम के लिए द्रव्यमान और गुरुत्वाकर्षण का 


केंद्र तरल भार के लिए मुक्त सतह क्षण);ड्राफ्ट्स 
मिडशिप और लंबवत; 


= मुक्त adel के प्रभाव के लिए मेटासेंट्रिक ऊंचाई 
को सही किया गया; 


० लीवर मान और वक्र को सही करना; 


=  पठन-आउट बिंदुओं पर अनुदै्ध्य झुकने के क्षण 
और कतरनी बल; 


= ओपनिंग के बारे में जानकारी (स्थान, जकड़न का 
प्रकार, बंद होने के साधन); औरमास्टर के लिए 
जानकारी; 


4 7.कार्गो की अनुमोदित सूची 


47.A..atated प्राधिकरण या वर्गीकरण सोसायटी टैंकरों 
में gate के लिए स्वीकार किए गए/सभी खतरनाक 
सामानों की अनुमोदित सूची देगी। सुरक्षित ढुलाई के लिए 
आवश्यक सीमा तक सूची में कुछ वस्तुओं के लिए आरक्षण 
शामिल हो सकता है। 
©  जलयान की मजबूती और स्थिरता के लिए 
मानदंड; और 


«»  जलयान की सभी निर्माण सामग्री के साथ स्वीकृत 
खतरनाक सामानों की संगतता, जिसमें प्रतिष्ठान 
और उपकरण शामिल हैं, जो कार्गो के संपर्क में 
आते हैं। 

4 7.2.कार्गो की एक सूची, जिसके परिवहन के लिए 


जलयान को मंजूरी दे दी गई है, सर्वेक्षण के प्रमाणपत्र के 
साथ संलग्न की जाएगी। 


4 7.3.केवल उन कार्गो को ले जाया जा सकता है जो कार्गो 
की अनुमोदित सूची में शामिल हैं। 


4 7.4.कार्गो की एक अनुमोदित सूची अभिहित प्राधिकरण 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा जारी की जाएगी और 
एडीएन के भाग 3, अध्याय 3.2की तालिका सी पर 
आधारित होगी। मापदंडों में टैंकर प्रकार, कार्गो टैंक 
डिजाइन और कार्गो टैंक प्रकार के साथ-साथ कार्गिे क्षेत्र में 
फिट किए गए सभी प्रासंगिक उपकरणों की विशेषताएं 
शामिल होंगी। तालिका सी की सभी प्रासंगिक 
आवश्यकताओं को सूची के लिए एक आधार के रूप में 


उपयोग किया जाएगा, जिसमें कॉलम 20में निहित किसी 
भी प्रासंगिक अतिरिक्त आवश्यकताएं शामिल हैं। 


5I2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4 8.परिभाषाएँ 


4 8...araTet का अर्थ है सामान्य रूप से बोर्ड पर रहने 
वाले व्यक्तियों के उपयोग के लिए लक्षित स्थान, जिसमें 
व्हीलहाउस को छोड़कर, गैली, फूड स्टोर, शौचालय, 
वॉशरूम, बाथरूम, लॉन्ड्री, हॉल, गलियारें आदि शामिल 
हैं। 

4 8.2.एडीएन का अर्थ अंतर्देशीय saat द्वारा 
खतरनाक वस्तुओं की अंतर्राष्ट्रीय ढुलाई से संबंधित यूरोपीय 
समझौता है। 

4 8.3.बिल्ज पानी का अर्थ है इंजन रूम facia, चोटी, 
कॉफरडैम और डबल-पेंदा रिक्त स्थान से तैलीय पानी; 


4 8.4.उबलने का अर्थ है वाष्पीकरण के कारण उबलते 
कार्गो की सतह के ऊपर उत्पन्न वाष्प। यह ऊष्मा के प्रवेश 
या दबाव में गिरावट के कारण होता है; 

4 8.5.बल्कहेड का अर्थ है एक धातु की दीवार, आम तौर 
पर ऊर्ध्वाधर, जलयान के अंदर और जो तलछट, बगली 
प्लेटिंग, एक डेक, हैचवे कवर या किसी अन्य बल्कहेड से 
fare होती है; 

4.8.6 Temes (वाटरटाइट)का अर्थ एक टैंक जलयान है: 
डेक के ऊपर [TH] के पानी के दबाव का सामना करने के 
लिए निर्मित एक tenes; 

4.8.7 कार्गे क्षेत्र का अर्थ है निम्नलिखित रिक्त स्थान (चित्र 
4 देखें: कार्गों क्षेत्र) 


Cargo area 


r=im 
Cargo area above deck 


Cargo tank vent opening 


4.8.7. कार्ग; क्षेत्र डेक के ऊपर अतिरिक्त भा(ग) (जब 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है, जोन 7 की 
तुलना में) का अर्थ है कि डेक के ऊपर कार्गेि क्षेत्र के मुख्य 
भाग में शामिल नहीं किए गए रिक्त स्थान जिसमें [TH] 
त्रिज्या गोलाकार खंड शामिल हैं जो कॉफरडैम के वेंटिलेशन 
ओपनिंग पर केंद्रित हैं और SH के तलछट HM क्षेत्र भाग 
में स्थित सर्विस स्थान और कार्गो टैंक के वेंटिलेशन ओपनिंग 


पर केंद्रित 2 [एम] गोलाकार पंप-रूम खंड हैं। 


4.8.7.2 कार्गो at (Sh के ऊपर मुख्य भाग) (जब 
विस्फोट-रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है - जोन 7 के 
बराबर) का अर्थ है वह स्थान जो घिरा हुआ है:किनारों पर, 
डेक की तरफ से ऊपर की ओर फैली शेल चढ़ाना 

न कार्गो क्षेत्र की ओर 45° पर BH हुए धरातल 
द्वारा अग्र और अग्रभाग, डेक के तलछट कार्गो क्षेत्र भाग की 
सीमा से शुरू होता है 

न लंबवत, डेक से 3 [एम] ऊपर 


4.8.7.3 कार्गो aa (SH के तलछट का हिस्सा) का अर्थ 
जलयान के केंद्र-लाइन समतल के लंबवत दो ऊर्ध्वाधर 
समतल के बीच की जगह है, जिसमें कार्गो टैंक, gies स्पेस, 
कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम शामिल 
हैं. ये समतल आम तौर पर बाहरी कॉफरडैम पोतभीत के 


साथ मेल खाते हैं या एंड पोतभीत रखते हैं। डेक के साथ 
उनकी चौराहे की रेखा SH के तलछट HM क्षेत्र भाग की 
सीमा के रूप में संदर्भित है। 


r=im 
Cargo area above deck 


additional part ——— 


additional part 


fES Se = 


Cofferdam vent opening 


Cofferdam vent opening 
pres. Deck 


Main part of cargo 
area above dec 


Part of the cargo area below deck 


Deck boundary of the 
cargo area bel ow deck 


End cofferdams. 


Deck boundary of the 


cargo area be’ ow deck 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5]3 


Tank vessels with deck 
formed by the top of tanks 


mA _ G77 T77 
, 


ny 


3m 


Tank vessels with trunk-deck 


Vg ७-2: 


4 LoS. 
‘ o/ 
8 iy 
Y= y 
a 
ea 
of TANK 


Tank vessels with independent cargo tanks 


4d Sol t ७, ० 
ae | 


YXNANN 


/ 


हर K TANK 


चित्र, 4: ara क्षेत्र 


4.8.8 कार्गो पंप रूम (जब एंटी-विस्फोट सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, जोन 7 बराबर) का अर्थ है एक 
सर्विस स्थान जहां कार्गो पंप और स्ट्रिपिंग पंप अपने 
परिचालन उपकरणों के साथ स्थापित किए जाते हैं। 

4.8.9 कार्गो अवशेषों का अर्थ तरल कार्गो से होता है जिसे 
Refit सिस्टम के माध्यम से कार्गो टैंक या पाइपिंग से 
बाहर पंप नहीं किया जा सकता है। 

4.8.40 कार्गो टैंक (जब विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 


आवश्यकता होती है, जोन 0 के बराबर) का अर्थ है एक टैंक 


जो स्थायी रूप से जलयान से जुड़ा हुआ है और खतरनाक 
सामानों की gars के लिए afar है। 


4 8.47.a0tt टैंक डिजाइन 


4 8.44...cara arnt टैंक का अर्थ है जलयान के पेंदा से 
स्वतंत्र एक कार्गो टैंक, जो 400 [kPa [= कामकाजी दबाव 
के लिए समर्पित मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार बनाया 
गया है। 

4 8.47.2.9¢ कार्गो टैंक का अर्थ है एक उपकरण के 


माध्यम से बाहरी वातावरण से जुड़ा एक कार्गो टैंक जो 
अस्वीकार्य अतिदाब या दबाव में होने से रोकता है 


4 8.44.3.फ्लेम अरेस्टर के साथ खुले कार्गो टैंक का अर्थ है 
एक कार्गो टैंक जो फ्लेम अरेस्टर से लैस डिवाइस के माध्यम 
से बाहर के वातावरण से जुड़ा हुआ है। 

4 8...4.9q% कार्गो टैंक का अर्थ होता है बाहरी 
वातावरण के साथ खुले संबंध में एक ATT टैंक। 


4 8.42.कार्गो टैंक प्रकार 


4 8.42..स्वतंत्र कार्गो टैंक का अर्थ है एक कार्गो टैंक जो 
स्थायी रूप से बनाया गया है, लेकिन जो जलयान की 
संरचना से स्वतंत्र है। 


4 8.42.2.इंटीग्रल कार्गो टैंक का अर्थ एक कार्गो टैंक से 
होता है जो जलयान की संरचना से ही गठित होता है और 
बाहरी पेंदा या बाहरी पेंदा से अलग दीवारों से घिरा होता 
है। 

4 8.42.3.बाहरी पेंदा से अलग दीवार के साथ कार्गो टैंक 
का अर्थ है एक अभिन्न कार्गो टैंक जिसमें से तलछट और 
बगली की दीवारें जलयान के बाहरी पेंदा या एक स्वतंत्र 
कार्गो टैंक का निर्माण नहीं करती हैं। 

4.8.3 क्षेत्रों का वर्गीकरण (देखें आईईसी प्रकाशन 79- 
40, यूरोपीय संघ के निर्देश 999/92/aTg): 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जोन 0: ऐसे क्षेत्र जिनमें गैसों, वाष्प या स्प्रे के 
खतरनाक विस्फोटक वातावरण स्थायी रूप से या लंबी 
अवधि के दौरान मौजूद होते हैं; 


जोन ॥: ऐसे क्षेत्र जिनमें गैसों, वाष्प या स्प्रे के 
खतरनाक विस्फोटक वातावरण कभी-कभी होने की 
संभावना है; 

जोन 2: ऐसे क्षेत्र जिनमें गैसों, वाष्प या स्प्रे के 


खतरनाक विस्फोटक वातावरण शायद ही कभी होने की 
संभावना है और यदि हां, तो केवल छोटी अवधि के लिए। 


4.8.44 प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के विद्युत उपकरण का 
अर्थ एक विद्युत उपकरण से होता है जिसे विस्फोटक 
वातावरण में संचालन की सुरक्षा के संबंध में सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा परीक्षण और अनुमोदित किया गया है। 


आंतरिक रूप से सुरक्षित उपकरण; 
लौ-रोधी बाड़े उपकरण; 

दबाव द्वारा संरक्षित उपकरण; 
पाउडर भरने का उपकरण; 
एनकैप्सुलेशन द्वारा संरक्षित उपकरण; 
सुरक्षा उपकरण में वृद्धि। 


4.8.45 कॉफ़रडैम (जब विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, जोन 7H बराबर) का अर्थ है एक 
एथवर्टशिप कम्पार्टमेंट जो वाटरटाइट पोतभीत से घिरा 
हुआ है और जिसका निरीक्षण किया जा सकता है। 
कॉफ़रडैम कार्गो टैंक के अंतिम पोतभीत के पूरे क्षेत्र में 
विस्तारित होना है। कार्गो क्षेत्र का सामना नहीं करने वाले 
FHSS को जलयान के एक तरफ से दूसरी तरफ और एक 
फ्रेम समतल में तलछट से डेक तक विस्तारित करना है। 


4.8.6 विघटन का अर्थ है एक विस्फोट जो सबसोनिक 
गति से फैलता है (देखें ईएन 73237:20); 


4.8.7 डिजाइन दबाव का अर्थ उस दबाव से होता है 
जिसके आधार पर कार्गो टैंक या अवशिष्ट कार्गो टैंक को 
डिजाइन और बनाया गया है। 


4.8.48 विस्फोट का अर्थ है एक विस्फोट जो सुपरसोनिक 
गति से फैलता है और एक शॉक-वेव की विशेषता है (देखें 
ईएन 43237: 2044); 


4.8.49 विस्फोट का अर्थ है तापमान में वृद्धि या दबाव में 
या दोनों में एक साथ ऑक्सीकरण या अपघटन की अचानक 
प्रतिक्रिया (देखें ईएन 73237: 20); 


4 8.20.फ्लेम अरेस्टर का अर्थ होता है, एक उपकरण जो 
किसी प्रतिष्ठान के हिस्से के वेंट में या प्रतिष्ठानों की एक 
प्रणाली के इंटरकनेक्टिंग पाइपिंग में लगाया जाता है, 
जिसका उद्देश्य प्रवाह की अनुमति देना है लेकिन लौ के 
सामने के प्रसार को रोकना है। इस उपकरण को यूरोपीय 
मानक ईएन आईएसओ ॥46852: 20i0 के अनुसार 


परीक्षण किया जाना है; 


4 8.24. अरेस्टर प्लेट स्टैक का अर्थ है फ्लेम Breet 
का हिस्सा जिसका मुख्य उद्देश्य लौ के सामने के पारित होने 
को रोकना है; 


4 8.22.फ्लेम अरेस्टर हाउसिंग का मतलब है फ्लेम 
अरेस्टर का हिस्सा जिसका मुख्य उद्देश्य फ्लेम अरेस्टर प्लेट 
cen के लिए एक उपयुक्त आवरण बनाना और अन्य 


प्रणालियों के साथ एक यांत्रिक संबंध सुनिश्चित करना है; 


4 8.23.फ्लैश-पॉइंट का अर्थ है तरल का सबसे कम 
तापमान जिस पर इसके वाष्प हवा के साथ एक 
ज्वलनशील मिश्रण बनाते हैं। 


4.8.24 गैस (श्रेणी 2 के प्रयोजनों के लिए) का अर्थ है एक 
पदार्थ जो: 

(क) 50 (डिग्री सेल्सियस] पर वाष्प दबाव 300 
[kPa] (3 बार) से अधिक होता है; अथवा 


(ख)  04.3 [kPa] के मानक दबाव के तहत 20 [डिग्री 
सेल्सियस] पर पूरी तरह से गैसीय है; 


अन्यथा, गैसों का अर्थ है गैस या वाष्प; 


4.8.25 गैस डिटेक्शन सिस्टम का अर्थ है एक निश्चित 
प्रणाली जो कम विस्फोट सीमा से तलछट सांद्रता में कार्गो 
द्वारा दी गई ज्वलनशील गैसों की महत्वपूर्ण सांद्रता का 
समय में पता लगाने में सक्षम है और अलार्म को सक्रिय 


करने में सक्षम है; 


4.8.26 उच्च वेग वाले de वाल्व का अर्थ है एक दबाव 


राहत aed जो नाममात्र प्रवाह वेग के लिए डिज़ाइन 
किया गया है जो ज्वलनशील मिश्रण के लौ वेग से अधिक 
है, इस प्रकार लौ संचरण को रोकता है। इस प्रकार की 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


स्थापना मानक ईएन आईएसओ 6852: 20/0 के 
अनुसार परीक्षण किया जाना है; 


4 8.27.पहचान संख्या का अर्थ उस पदार्थ की पहचान 
करने की संख्या से होता है जिसे संयुक्त राष्ट्र का कोई नंबर 
नहीं सौंपा गया है या जिसे संयुक्त राष्ट्र संख्या के साथ 
सामूहिक प्रविष्टि के तहत वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है। 
इन संख्याओं में चार आंकड़े हैं जिनकी शुरुआत 9 से होती 
है। 

4 8.28.तरल का अर्थ उस पदार्थ से होता है जिसमें 50 
[डिग्री सेल्सियस| पर वाष्प दबाव 300 [kPa] (3 बार (से 
अधिक नहीं होता है, जो 20 [° C] और 07.3 [kPa] पर 
पूरी तरह से गैसीय नहीं होता है, और जो: 


(क) 3.04 [kPa] के दबाव पर 20 [डिग्री 
सेल्सियस] या उससे कम का गलनांक या प्रारंभिक 
गलनांक है, अथवा 


(ख) एएसटीएम डी 4359-90 परीक्षण विधि 
के अनुसार तरल है अथवा 
(ग) तरलता का निर्धारण करने के लिए परीक्षण 
पर लागू मानदंडों के अनुसार पेस्टी नहीं है 
(पेनेट्रोमीटर परीक्षण ) 
4 8.29.लदाई उपकरण: एक लदाई उपकरण में एक 
कंप्यूटर (हार्डवेयर) और एक प्रोग्राम (सॉफ्टवेयर) होता है 
और यह सुनिश्चित करने की संभावना प्रदान करता है कि 
हर गिट्टी या लदाई मामले में: 
© अनुदैर््य शक्ति के साथ-साथ अधिकतम अनुमेय 
ड्राफ्ट से संबंधित अनुमत मूल्य पार नहीं होते हैं; 
और 
e जलयान की स्थिरता जलयान पर लागू 
आवश्यकताओं का अनुपालन करती है। इस उद्देश्य 
के लिए, बरकरार स्थिरता और क्षति स्थिरता की 
गणना की जानी है। 


4 8.30.अधिकतम कार्य दबाव का अर्थ है ऑपरेशन के 
दौरान कार्गो टैंक या अवशिष्ट कार्गो टैंक में होने वाला 
अधिकतम दबाव। यह दबाव उच्च वेग वेंट वाल्व के ओपनिंग 
दबाव के बराबर है। 


4 8.37.40 प्रकाश का अर्थ होता है, ज्वाला का उपयोग 
करके प्रकाश का एक स्रोत जो लौरोधी बाड़े में संलग्न नहीं 
होता है। 


4 8.32.खुलने वाले दबाव का अर्थ उन पदार्थों की सूची में 
संदर्भित दबाव से होता है जिन पर उच्च वेग वाले वेंट area 
खुलते हैं। 
4 8.33.पैकिंग समूह का अर्थ एक समूह से होता है, जिसे 
पैकिंग उद्देश्यों के लिए, कुछ पदार्थों को उनके खतरे की 
डिग्री के अनुसार सौंपा जा सकता है। पैकिंग समूहों के 
निम्नलिखित अर्थ हैं जिन्हें एडीएन के भाग 2 में अधिक 
विस्तृत तरीके से समझाया गया है: 

० पैर्किंग समूह |: उच्च खतरे को पेश करने वाले 

पदार्थ; 


० पैर्किंग समूह Il: मध्यम खतरे को प्रस्तुत करने वाले 
पदार्थ; और 


० पैर्किंग समूह Ill: कम खतरा पेश करने वाले 
पदार्थ। 


4 8.34.दबाव राहत उपकरण का अर्थ है एक स्प्रिंग-लोडेड 


डिवाइस जो दबाव द्वारा स्वचालित रूप से सक्रिय होता है 
जिसका उद्देश्य कार्गो टैंक को अस्वीकार्य अतिरिक्त आंतरिक 


दबाव से बचाना है; 


4 8.35.प्रेशर रिसेप्टेकल का अर्थ है एक सामूहिक शब्द 
जिसमें सिलेंडर, ट्यूब, प्रेशर SH, Riss क्रायोजेनिक 
रिसेप्टेकल्स, मेटल हाइड्राइड स्टोरेज सिस्टम, सिलेंडर के 
बंडल और बचाव दबाव रिसेप्टेकल्स शामिल हैं; 


4.8.36 दबाव टैंकों के लिए, सभी प्रकार के दबाव (जैसे 
काम करने का दबाव, उच्च वेग वेंट वाल्व का खुलने का 
दबाव, परीक्षण दबाव) को kPa (बार) में गेज दबाव के 
रूप में व्यक्त किया जाना है; पदार्थों के वाष्प दबाव, 
हालांकि, kPa) बार (में एक पूर्ण दबाव के रूप में व्यक्त 
किया जाना है। 


4.8.37 रिसेप्टेकल का अर्थ होता है, पदार्थों या वस्तुओं को 
प्राप्त करने और रखने के लिए एक नियंत्रण जलयान, जिसमें 


बंद करने का कोई भी साधन शामिल है। यह परिभाषा 
गोले पर लागू नहीं होती है (क्रायोजेनिक रिसेप्टेक, इनर 
रिसेप्टेकल, रिजिड इनर रिसेप्टेकल और गैस कार्ट्रिज भी 
देखें); 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4 8.38.अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेक का अर्थ है एक 
टैंक, मध्यवर्ती थोक कंटेनर या टैंक-कंटेनर या पोर्टेबल टैंक 
जिसका उद्देश्य अवशिष्ट art, धोने के पानी, amt 
अवशेषों या SATO को इकट्ठा करना है जो पंपिंग के लिए 
उपयुक्त हैं; 

4 8.39.स्लॉप्स के लिए रिसेप्टेक का अर्थ है एक स्टील ड्रम 
जिसका उद्देश्य cacy को इकट्ठा करना है जो पंपिंग के 
लिए अनुपयुक्त हैं; 

4.8.40 सुरक्षा वाल्व का अर्थ एक स्प्रिंग-लोडेड डिवाइस से 
होता है जो दबाव द्वारा स्वचालित रूप से सक्रिय होता है 
जिसका उद्देश्य कार्गो टैंक को अस्वीकार्य अतिरिक्त आंतरिक 
दबाव या नकारात्मक आंतरिक दबाव से बचाना है (यह भी 
देखें, उच्च वेग Fe Aled, दबाव-राहत उपकरण और वैक्यूम 
वाल्व); 


4 8.4..affa स्थान का अर्थ है एक ऐसा स्थान जो 
जलयान के संचालन के दौरान सुलभ है और जो न तो 
आवास का हिस्सा है और न ही कार्गो टैंक का, अग्रभाग के 
अपवाद के साथ और शिखर के बाद, बशर्ते इन बाद के 
स्थानों में कोई मशीनरी स्थापित न की गई हो; 


4 8.42 .स्लॉप्स का अर्थ कार्गो अवशेषों और धोने के पानी, 
जंग या कीचड़ का मिश्रण है जो पंपिंग के लिए या तो 
उपयुक्त है या उपयुक्त नहीं है; 

4 8.43.टैंकर एक जलयान जिसे थोक में तरल पदार्थ या 


गैसों की ढुलाई के लिए विशेष रूप से डिजाइन और निर्मित 
किया गया है। 


4 8.44.परीक्षण. दबाव का अर्थ उस दबाव से होता है 
जिस पर एक कार्गो टैंक, एक अवशिष्ट कार्गो टैंक, एक 
कॉफरडैम या लदाई और माल उतराई पाइप को पहली 
बार सर्विस में लाने से पहले और बाद में नियमित रूप से 
निर्धारित समय के भीतर परीक्षण किया जाना है। 


4 8.45.संयुक्त राष्ट्र संख्या का अर्थ है संयुक्त राष्ट्र मॉडल 
विनियमों में दर्शाएं गए पदार्थ या वस्तु की चार-आकृति 
पहचान संख्या। 

4 8.46.जल फिल्म का अर्थ है भंगुर फ्रैक्चर से सुरक्षा के 
लिए पानी की जलप्रलय; 


4 8.47.वाटर स्प्रे सिस्टम का अर्थ है एक ऑन-बोर्ड 
इंस्टॉलेशन, जो पानी के एक समान वितरण के माध्यम से, 
जलयान के पेंदा के अग्र और एफ्ट की सभी ऊर्ध्वाधर बाहरी 
adel, सुपरस्ट्रक्चर और डेकहाउस की सभी ऊर्ध्वाधर 
सतहों और सुपरस्ट्रक्चर, इंजन रूम और रिक्त स्थान के 
ऊपर डेक सतहों की रक्षा करने में सक्षम है, जिसमें 
दहनशील सामग्री संग्रहीत की जा सकती है। संरक्षित क्षेत्र 
के लिए पानी स्प्रे प्रणली की क्षमता कम से कम 0 
[एल/एम 2 प्रति मिनट] होनी चाहिए। पानी स्प्रे प्रणाली 
को पूरे वर्ष के उपयोग के लिए डिज़ाइन किया जाना है। स्प्रे 
सिस्टम व्हीलहाउस और सुरक्षित क्षेत्र से संचालित होना 
चाहिए; 


तरल प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने वाले जलयान 


(टाइप एन और सी जलयान) 


5. अनुप्रयोग 


5.4. 4 यह खंड टाइप सी, एन Fess, एन ओपन के 
प्रोपेल्ड और नॉन-प्रोपेल्ड टैंकरों पर लागू होता है, जिसमें 
फ्लेम अरेस्टर और एन ओपन, सामान्य रूप से, थोक में वर्ग 


3, 6., 8 और 9 के खतरनाक तरल तेल और रासायनिक 
HUTT की ढुलाई के लिए Sl 


5..2 जमा किए जाने वाले दस्तावेज 


5.2 .माल से प्रभावित नहीं होने वाले जलयान के कुछ 
हिस्सों के लिए नियमों के अन्य भागों में आवश्यक 
दस्तावेजों के अलावा निम्नलिखित योजनाएं और दस्तावेज 
प्रस्तुत किए जाने हैं। 


5.2.4. aaa के लिए दस्तावेज 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5]7 


(क) गैस-खतरनाक स्थानों और आसक्न क्षेत्रों में 
वेंटिलेशन Se की व्यवस्था 


(a) कार्गो टैंक के रास्ते में Yar संरचना का 
विवरण, जिसमें टैंक, काठी, एंटी-फ्लोटिंग और एंटी- 
fatter डिवाइस, डेक सीलिंग व्यवस्था, स्वतंत्र 
कार्गो टैंक आदि के लिए समर्थन व्यवस्था शामिल है। 


(ग) बरकरार और क्षति स्थिरता गणना 

(घ) कार्गो नियंत्रण प्रणाली की अल्पता, सामग्री 
और व्यवस्था। 

(=) कार्गो हैंडलिंग सिस्टम का विवरण, जिसमें 


पाइपिंग और फिटिंग की व्यवस्था और विवरण 
शामिल हैं 


(च) BUTT पंपों का विवरण 


(छ) तापमान और दबाव नियंत्रण प्रणालियों का 
विवरण 


(ज) कार्गि क्षेत्र में बिल्ज और गिट्टी प्रणाली 


(झ) अक्रिय गैस प्रणाली सहित कार्गो टैंक में गैस 
मुक्त प्रणाली 


(ज) कार्मो क्षेत्र में वेंटिलेशन सिस्टम 

(ट)कार्गो क्षेत्र में स्थापित विद्युत उपकरणों का 
विवरण, जिसमें प्रमाणित सुरक्षित उपकरणों और 
उपकरणों की सूची और कार्गो टैंक और पाइपिंग के 
विद्युत संबंध शामिल हैं 

(5) योजनाबद्ध विद्युत तारों का आरेख 

(ड) दबाव ड्रॉप गणना नोट 

(ढ) गैस का पता लगाने की प्रणाली 

(ण) कार्गो टैंक इंस्ट्रूमेंटेशन 

(त) कार्गो क्षेत्र में आग अग्नि-शमन उपकरणों और 
प्रणालियों का विवरण 


(थ) विभिन्न व्यवस्थाओं, सतह को ढंकने, पेंट और 
इसी तरह के लिए मानक अग्नि परीक्षण _ रिपोर्ट के 
साथ विभिन्न फायर पोतभीत और डेक की व्यवस्था 
ड्राइंग 


(द) गैस वापसी प्रणाली 


5.2. 4.2जानकारी के लिए दस्तावेज़ 


(क) अधिकतम वाष्प दबाव, अधिकतम तरल 
कार्गो तापमान और अन्य महत्वपूर्ण डिजाइन 
स्थितियों सहित ले जाने वाले उत्पादों की डिजाइन 
विशेषताएं। 

(ख) सामान्य व्यवस्था योजना, कार्गो टैंक और ईंधन 
तेल, गिट्टी और अन्य टैंकों के स्थान को दर्शाती है, 
शून्य स्थान। 

(ग) कार्गो टैंक भरने की सीमा सहित लदाई और 
माल उतराई ऑपरेशन विवरण, जहां लागू हो। 


5.3 निर्माण की सामग्री 


5.3. स्टील की सामग्री और ग्रेड भाग 2 निरीक्षण और 
सामग्री के परीक्षण की आवश्यकताओं का पालन करने के 
लिए हैं और जैसा कि व्यक्तिगत जलयान प्रकार द्वारा 
आवश्यक है। स्वतंत्र कार्गो टैंक का निर्माण अन्य सामग्रियों 
से भी किया जा सकता है, बशर्ते इनमें तापमान और आग 
के प्रभावों के खिलाफ कम से कम बराबर गुण और प्रतिरोध 
हो। 

5.3.2 किसी भी स्थापना और उपकरण सहित जलयान का 
हर हिस्सा जो कार्गो के संपर्क में आ सकता है, उसमें ऐसी 
सामग्री शामिल होती है जो न तो कार्गो से खतरनाक रूप 
से प्रभावित हो सकती है और न ही कार्गो के अपघटन का 
कारण बन सकती है या इसके साथ प्रतिक्रिया कर सकती है 
ताकि हानिकारक या खतरनाक उत्पाद बन सकें। यदि 
जलयान के निरीक्षण के दौरान इस पहलू की जांच नहीं की 
गई है, तो कार्गो की सूची में एक प्रासंगिक आरक्षण दर्ज 
किया जाना है। 


5.3. 3वेंटिंग पाइपिंग को संक्षारण के खिलाफ संरक्षित 
किया जाना है। 

5.3 4.कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम मिश्र 
धातुओं या प्लास्टिक सामग्री का उपयोग निषिद्ध है, 
सिवाय इसके कि तलछट या अनुमोदन के प्रमाणपत्र में 
स्पष्ट रूप से अनुमति दी गई है 


*» कार्ग;ो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम मिश्र 
धातुओं या प्लास्टिक सामग्री के उपयोग की 
अनुमति केवल निम्नलिखित के लिए है: 


० गैंगवे और बाहरी सीढ़ी; 


० उपकरण की चल वस्तुएं (एल्यूमीनियम 
गेजिंग रॉड, हालांकि अनुमति दी जाती है, 


5486 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


बशर्ते कि उन्हें पीतल के पैरों के साथ फिट 
किया जाए या स्पार्किंग से बचने के लिए 


किसी अन्य तरीके से संरक्षित किया जाए); 

० कार्गो टैंकों की चॉकिंग जो जलयान के पेंदा से 
स्वतंत्र हैं और प्रतिष्ठानों और उपकरणों की 
कमी; 


० मस्तूल और इसी तरह की गोल लकड़ी; 
० इंजन भाग; 

० विद्युत स्थापना के कुछ हिस्से; 

० उपकरणों को लोड और माल उतराई; 


० बक्से के ढक्कन जो Sh पर रखे जाते हैं। 


कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी या प्लास्टिक सामग्री 

के उपयोग की अनुमति केवल निम्नलिखित के 

लिए है: 

o किसी भी प्रकार का समर्थन और रोक। 

कार्गो क्षेत्र के भीतर प्लास्टिक सामग्री या रबर के 

उपयोग की अनुमति केवल निम्नलिखित के लिए 

हैः 

० कार्गो टैंक की कोटिंग और लदाई और माल 
उतराई के लिए पाइपिंग; 


० सभी प्रकार के गैसकेट (उदाहरण के लिए 
गुंबद या हैच कवर के लिए); 


० बिजली के केबल; 


० लदाई और माल उतराई के लिए नली 
असेंबली; 

० कार्गो टैंक का इन्सुलेशन और लदाई और 
माल उतराई के लिए पाइपिंग; 


० अनुमोदन के प्रमाणपत्र की फोटो-ऑप्टिकल 
प्रतियां। 


फर्नीचर के अपवाद के साथ, आवास या 
व्हीलहाउस में सभी स्थायी रूप से फिट की गई 
सामग्री को आसानी से प्रज्वलित नहीं किया जाना 
चाहिए। यदि वे आग में शामिल हैं, तो वे 
खतरनाक मात्रा में धुएं या जहरीली गैसों को 
विकसित नहीं करते हैं। 


5.3 5.कार्गो क्षेत्र में उपयोग किया जाने वाला पेंट प्रभाव के 
मामले में चिंगारियों का उत्पादन करने के लिए उत्तरदायी 
नहीं है। 

5.3 6.रासायनिक कार्गो द्वारा कार्गो टैंक संरचना के 
संक्षारक हमले से बचने के लिए, यह दृढ़ता से अनुशंसा की 
जाती है कि संरचना को उपयुक्त अस्तर या कोटिंग द्वारा 
संरक्षित किया जाए। 

5.3 7.अस्तर या कोटिंग की उपयुक्तता और इच्छित कार्गो 
के साथ इसकी संगतता बिल्डर और मालिक की जिम्मेदारी 
है। अभिहित प्राधिकरण को निर्माता की पुष्टि की 
आवश्यकता होगी कि कार्गो टैंक संरचना की रक्षा के लिए 


उपयोग की जाने वाली ASAT या कोटिंग कार्गो की सूची में 
उल्लिखित कार्गो के साथ संगत है। 


5.4 टाइप एन टैंकरों के लिए आवश्यकताएं 
5.4 4.सामानन्‍्य 
5.4 4..अनुप्रयोग 


5.4 ..4.38 उपभाग की आवश्यकताएं टाइप 
एन टैंकरों पर लागू होती हैं। 


5.4 2.व्यवस्था 


5.4 2.4.08 के प्रवेश के खिलाफ सुरक्षा-टाइप एन बंद 
और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के साथ खुला 


5.4 2.4...c0are को डिजाइन किया जाना है 


ताकि गैसों को आवास और सर्विस स्थानों में प्रवेश 
करने से रोका जा सके। 


5.4 2.4.2.50T क्षेत्र के बाहर, सुपरस्ट्रक्चर के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले 
किनारों और अंडर-डेक रिक्त स्थान के लिए पहुंच 
हैच के कोमिंग की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 
0.50 [एम[ होनी चाहिए। इस आवश्यकता का 
अनुपालन करने की आवश्यकता नहीं है यदि कार्गो 
क्षेत्र का सामना करने वाले अधिरचना की दीवार 
जलयान के एक तरफ से दूसरी तरफ फैली हुई है 
और इसमें दरवाजे हैं, जिनमें से सिल्स की ऊंचाई 
0.50 [एम] से कम नहीं है। इस दीवार की ऊंचाई 
2.00 [एम] से कम नहीं होनी चाहिए। इस मामले 
में, अधिरचनाओं के बगलीवॉल में दरवाजे के 
ओपनिंग के निचले किनारों और इस दीवार के 
पीछे पहुंच हैच के कोमिंग की ऊंचाई 0.40 [एम] 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


से कम नहीं होनी चाहिए। इंजन रूम के दरवाजों 
की सिल और इसके एक्सेस हैच के कोमिंग में 
हमेशा 0.50 [एम] से कम ऊंचाई नहीं होती है। 


5.4.2.4.3 ant aa में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले 
किनारों की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 0.50 
[एम] होनी चाहिए और डेक के तलछट स्थित 
परिसर के हैच और वेंटिलेशन ओपनिंग के सिल 
की ऊंचाई डेक के ऊपर 0.50 [एम] से कम नहीं 
होनी चाहिए। डबल-पेंदा और डबल बॉटम रिक्त 
स्थान पर एक्सेस ओपनिंग पर यह आवश्यकता 
लागू नहीं होती है। 
5.4 2.4.4.बुलवार्क, फुट-रेल आदि। पर्याप्त रूप से 
बड़े ओपनिंग प्रदान किए जाने हैं जो सीधे डेक के 
ऊपर स्थित हैं। 

5.4 2.2.वेंटिलेशन 

5.4 2.2..ATaTa 


5.4 2.2..4.9an ges स्पेस में दो ओपनिंग होने 
चाहिए। इन ओपनिंग के आयाम और स्थान ऐसे होने 
चाहिए जो gies स्पेस के किसी भी हिस्से के प्रभावी 
वेंटिलेशन की अनुमति देते हैं। यदि इस तरह के कोई 
ओपनिंग नहीं हैं, तो gies स्पेस को अक्रिय गैस या सूखी 
हवा से भरना संभव है। 

5.4 2.2...2.50 क्षेत्र के भीतर डबल-पेंदा रिक्त स्थान 
और डबल ated जो गिट्टी के पानी, gies स्पेस और 
कॉफरडैम से भरे होने के लिए व्यवस्थित नहीं हैं, उन्हें 
वेंटिलेशन सिस्टम प्रदान किया जाना है। 

5.4 2.2..3.5% के तलछट कार्गोि क्षेत्र में स्थित किसी भी 
सर्विस स्थान को स्थान की मात्रा के आधार पर प्रति घंटे 


हवा के कम से कम 20 परिवर्तन सुनिश्चित करने के लिए 
पर्याप्र शक्ति के साथ मजबूर वेंटिलेशन की एक प्रणाली 
प्रदान की जानी चाहिए। वेंटिलेशन निकास नलिकाओं को 
सर्विस स्थान के तल से 50 [मिमी] ऊपर स्थित होना 
चाहिए। ताजी हवा के इनलेट्स को ऊपरी भाग में स्थित 
किया जाना है; वे डेक से 2.0 [एम] से कम नहीं होने 
चाहिए, कार्गो टैंक के ओपनिंग से 2.0 [एम] से कम नहीं 
और सुरक्षा वाल्व के आउटलेट से 6.0 [एम] से कम नहीं। 
एक्सटेंशन पाइप जो आवश्यक हो सकते हैं, वे टिका प्रकार 


के हो सकते हैं। खुले प्रकार के एन जलयानों पर वेंटिलेटर 
पंखे के बिना अन्य उपयुक्त प्रतिष्ठान पर्यप्ति हैं। 


5.4 2.2.4.4. एकोमो-डेशन और सर्विस स्पेस का 
वेंटिलेशन संभव है। 


5.4 2.2.2. टाइप एन के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं बंद 
और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के साथ खुलती हैं 


5.4 222..4m क्षेत्र में उपयोग किए जाने वाले 
वेंटिलेटर को डिजाइन किया जाना है ताकि आवास के साथ 
इम्पेलर ब्लेड के संपर्क में आने पर कोई चिंगारियां उत्सर्जित 
न हों और कोई स्थिर बिजली उत्पन्न न हो। 

5.4 2.2.2.2.वेंटिलेशन इनलेट्स पर नोटिस बोर्ड लगाए 
जाने हैं जो उन स्थितियों को दर्शाते हैं जब उन्हें बंद किया 
जाना है। आवास और बाहर की ओर जाने वाले सर्विस 
स्थानों के सभी वेंटिलेशन इनलेट्स को फायर फ्लैप से 
सुसज्जित किया जाना Sl इस तरह के वेंटिलेशन इनलेट 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [एम] नहीं स्थित होने चाहिए। 
डेक के तलछट कार्गि क्षेत्र में सर्विस स्थानों के वेंटिलेशन 
इनलेट ऐसे क्षेत्र के भीतर स्थित हो सकते हैं। 


5.4 2.2.2.3.3.(2.2.2.2.3 5.4.2.6.4., 5.4.3.2.3, 
§.4.3.2.4.2, 5.4.3.2.4.3, 5.4.8.4, 5.4.8.5, 
5.4.8.6 और 5.4 में पूर्व निर्धारित ज्वाला-रोधक .8.7 को 
इस उद्देश्य के लिए स्वीकृत टाइप किया जाना है। 

5.4 2.3.इंजन के कमरे 


5.4 2.3.4.जलयान के प्रणोदन के लिए आंतरिक 
दहन इंजन के साथ-साथ सहायक मशीनरी के 
लिए आंतरिक दहन इंजन कार्गो क्षेत्र के बाहर 
स्थित होने हैं। इंजन कमरों के प्रवेश द्वार और 
अन्य ओपनिंग कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2.0 
[एम]की दूरी पर होने चाहिए। इंजन के कमरे 
डेक से सुलभ होने के लिए हैं; प्रवेश द्वार कार्गो 
क्षेत्र का सामना नहीं करना है। 

5.4 2.3.2.टिका कार्गो; क्षेत्र का सामना करने के 
लिए होते हैं जब दरवाजे एक कोने में स्थित नहीं 
होते हैं जिनकी गहराई कम से कम दरवाजे की 
चौड़ाई के बराबर होती है। 


5.4 4.2.आवास और सर्विस स्थान 


5.4 2.4.4..3aTt स्थान और व्हीलहाउस को पूर्व 
ऊर्ध्वाधर समतल के ART BMT क्षेत्र के बाहर स्थित होना 


520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


चाहिए या Sh के तलछट कार्गो क्षेत्र के हिस्से को बांधने 
वाले Seat समतल को आगे बढ़ाना चाहिए। 
व्हीलहाउस की खिड़कियां जो व्हीलहाउस के तल से .0 
[एम]से कम नहीं स्थित हैं, आगे झुक सकती हैं। 


5.4 2.4.2.रिक्त स्थान के प्रवेश द्वार और अधिरचना के 
ओपनिंग कार्गोि क्षेत्र का सामना नहीं करते Sl दरवाजे बाहर 
की ओर खुलते हैं और कोने में स्थित नहीं होते हैं, जिसकी 
गहराई कम से कम दरवाजों की चौड़ाई के बराबर होती है, 
जिसमें कार्गो क्षेत्र के सामने उनके टिका होते हैं। 

5.4 2.4.3.डेक से प्रवेश द्वार और मौसम का सामना करने 
वाले स्थानों के ओपनिंग को बंद करने में सक्षम होना 


चाहिए। निम्नलिखित निर्देश ऐसे स्थानों के प्रवेश द्वार पर 
प्रदर्शित किया जाना है: 


"अनुमति के बिना लदाई, माल उतराई या गैस मुक्त करने 
के दौरान न खोलें। तुरंत बंद करें। 

5.4 2.4.4.अधिरचनाओं और आवास स्थानों के प्रवेश द्वार 
और खिड़कियां जिन्हें खोला जा सकता है और साथ ही इन 
स्थानों के अन्य ओपनिंग कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2.0 
[एम]से कम नहीं होने चाहिए। व्हीलहाउस दरवाजे और 
खिड़कियां कार्गोि क्षेत्र से 2.0 [एम] के भीतर स्थित नहीं हैं, 
सिवाय इसके कि व्हीलहाउस और आवास के बीच कोई 
सीधा संबंध नहीं है। 

2.4.5.2.42749T 

5.4 2.4.5...faet या fret पंपों के ड्राइविंग शाफ्ट 
सर्विस स्पेस और इंजन रूम के बीच somes के माध्यम से 
प्रवेश कर सकते हैं, बशर्ते सर्विस स्पेस की व्यवस्था 
5.4.3.4.43 और 5.4.3.4.44 के अनुपालन में हो। 


5.4 2.4.5.2.बल्कहेड के माध्यम से शाफ्ट का प्रवेश 
गैसटाइट होना है और इसे अनुमोदित किया जाना है। 


5.4 2.4.5.3.आवश्यक ऑपरेटिंग निर्देश प्रदर्शित किए 
जाने हैं। 

5.4 2.4.5.4.कार्गे क्षेत्र में इंजन कक्ष और सर्विस स्थान के 
बीच बल्कहेड के माध्यम से प्रवेश, और इंजन कक्ष और 
पकड़ स्थान के बीच थोकहेड को मापने, नियंत्रण और 
अलार्म सिस्टम के लिए विद्युत केबल, हाइड्रोलिक और 
पाइपिंग के लिए प्रदान किया जा सकता है, बशर्ते कि प्रवेश 
को मंजूरी दी जाए। प्रवेश गैसटाइट होना चाहिए। "ए-60" 


अग्नि सुरक्षा SAITAMA के साथ एक बल्कहेड के माध्यम से 
प्रवेश में एक समान अग्नि सुरक्षा होनी चाहिए। 


5.4 2.4.5.5.पाइप इंजन कक्ष और कार्गि क्षेत्र में सर्विस 
स्थान के बीच बल्कहेड में प्रवेश कर सकते हैं, बशर्ते कि ये 
इंजन कक्ष में यांत्रिक उपकरण और सर्विस स्थान के बीच 
पाइप हैं जिनके पास सर्विस स्थान के भीतर कोई ओपनिंग 
नहीं है और जिन्हें इंजन कक्ष में बल्कहेड पर शट-ऑफ 
उपकरणों के साथ प्रदान किया जाता है। 

5.4 2.4.5.6.5.4.3.7.4 के बावजूद, इंजन कक्ष से पाइप 
कार्गिे क्षेत्र में सर्विस स्थान या कॉफरडैम या होल्ड स्पेस या 
बाहर की ओर एक डबल पेंदा स्थान से गुजर सकते हैं, 


बशर्ते कि सर्विस स्थान या कॉफरडैम के भीतर या स्थान या 
डबल-पेंदा स्थान वे मोटी दीवार वाले प्रकार के हों और 
उनके पास कोई फ्लैंज या ओपनिंग न हो। 


5.4 2.4.6.टाइप एन के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं बंद 
और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के साथ खुलती हैं 


5.4 2.4.6...cet सहायक मशीनरी की एक ड्राइविंग 
शाफ्ट डेक के ऊपर स्थित दीवार के माध्यम से प्रवेश करती 
है, प्रवेश गैसटाइट होना है। 


5.4 2.4.6.2.डेक के तलछट कार्गि क्षेत्र के भीतर स्थित एक 
सर्विस स्थान को लदाई और माल उतराई सिस्टम के लिए 
कार्गो पंप रूम के रूप में उपयोग नहीं किया जाना है, 
सिवाय: 


० कार्गो पंप-रूम को इंजन रूम से या कार्गेि क्षेत्र के 
बाहर सर्विस स्थानों से "ए-60" aft सुरक्षा 
इन्सुलेशन के साथ एक कॉफरडैम या बल्कहेड 
द्वारा या एक सर्विस स्थान या एक gies स्पेस 
द्वारा अलग किया जाता है। 


© ऊपर आवश्यक "ए-60" बल्कहेड में 5.4.2.4.5.7 
में संदर्भित प्रवेश शामिल नहीं है। 

e वेंटिलेशन निकास आउटलेट कार्गो क्षेत्र के बाहर 
आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार और 
ओपनिंग से कम से कम 6.0 [Wala कम नहीं 
स्थित हैं। 

© UT हैच और वेंटिलेशन इनलेट को बाहर से 
बंद किया जा सकता है। 

e mare और माल उतराई के साथ-साथ स्ट्रिपिंग 
सिस्टम के सभी पाइपों को genes पर कार्गो 
पंप-रूम में पंप aad बगली पर शट-ऑफ 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 52] 


डिवाइस प्रदान किए जाते हैं। पंप रूम में नियंत्रण 
उपकरणों का आवश्यक संचालन, पंपों की शुरुआत 
और तरल प्रवाह दर का आवश्यक नियंत्रण डेक से 
प्रभावित किया जाना है कार्गो पंप-रूम के बिल्ज 
को भरने के स्तर को मापने के लिए एक गेजिंग 
डिवाइस से लैस किया जाता है जो कार्गो पंप-रूम 
बिल्ज में तरल जमा होने पर व्हीलहाउस में एक 
दृश्य और श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है। 

० कार्गों पंप रूम को एक स्थायी गैस डिटेक्शन 
सिस्टम प्रदान किया जाता है जो स्वचालित रूप 
से प्रत्यक्ष मापने वाले सेंसर के माध्यम से 
विस्फोटक गैसों की उपस्थिति या ऑक्सीजन की 
कमी को इंगित करता है और जो एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है जब गैस 
एकाग्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% तक पहुंच 
जाती है। इस प्रणाली के सेंसर को तलछट और 
सीधे डेक के तलछट उपयुक्त स्थानों पर रखा 
जाना है। मापन निरंतर होना चाहिए। AST se 
दृश्य अलार्म व्हीलहाउस और कार्गो पंप रूम में 
स्थापित किए जाते हैं और, जब अलार्म सक्रिय 
होता है, तो लदाई और माल उतराई सिस्टम बंद 


हो जाता है। गैस डिटेक्शन सिस्टम की विफलता 
को तुरंत व्हीलहाउस में और डेक पर श्रव्य और 
दृश्य अलार्म के माध्यम से संकेत दिया जाना है। 


5.4.2.2.4.3 में निर्धारित वेंटिलेशन सिस्टम में सर्विस 
स्थान की कुल मात्रा के आधार पर प्रति घंटे हवा के कम से 
कम 30 परिवर्तनों की क्षमता नहीं है। 


5.4.2.4.6.3 कार्गो पंप रूम के प्रवेश द्वार पर निम्नलिखित 


निर्देश प्रदर्शित किया जाना है" :कार्गो पंप-रूम में प्रवेश 
करने से पहले 


“जांचें कि क्‍या यह गैसों से मुक्त है और इसमें पर्याप्त 
ऑक्सीजन है। 

अनुमति के बिना दरवाजे और प्रवेश द्वार न खोलें। 

अलार्म की स्थिति में तुरंत छोड़ दें" 

5.4.2.5 निष्क्रिय सुविधा 

5.4.2.5.4 ऐसे मामलों में जिनमें anit ar निष्क्रिय या 


कंबल निर्धारित किया जाता है, जलयान को एक निष्क्रिय 
प्रणाली से लैस किया जाना है। 


5.4.2.5.2 यह प्रणाली निष्क्रिय होने वाले रिक्त स्थान में 7 
[kPa] (0.07 बार) के स्थायी न्यूनतम दबाव को बनाए 


रखने में सक्षम है। इसके अलावा, निष्क्रिय प्रणाली कार्गो 


टैंक में दबाव को उस दबाव से अधिक नहीं बढ़ाती है जिस 
पर दबाव वाल्व को विनियमित किया जाता है। वैक्यूम- 


राहत area का निर्धारित दबाव 3.5 [kPa] (0.035 बार) 
होना है। 

5.4.2.5.3 लदाई या माल उतराई के लिए अक्रिय गैस की 
पर्याप्त मात्रा को बोर्ड पर ले जाया या उत्पादित किया 
जाना है यदि इसे किनारे पर प्राप्त करना संभव नहीं है। 
इसके अलावा, वाहन के दौरान होने वाले सामान्य नुकसान 
की भरपाई के लिए पर्यप्ति मात्रा में अक्रिय गैस बोर्ड पर 
होनी है। 

5.4.2.5.4 निष्क्रिय किए जाने वाले परिसरों को अक्रिय 
गैस और निगरानी प्रणालियों को शुरू करने के लिए 


कनेक्शन से लैस किया जाना है ताकि स्थायी आधार पर 
सही वातावरण सुनिश्चित किया जा सके। 


5.4.2.5.5 जब गैसीय चरण में निष्क्रिय गैस का दबाव या 
एकाग्रता किसी दिए गए मान से तलछट गिर जाती है, तो 
यह निगरानी प्रणाली व्हीलहाउस में एक श्रव्य और 
दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करने के लिए है। जब 
व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को चालक दल के 
सदस्य द्वारा कब्जा किए गए स्थान पर भी श्रव्य होना 
चाहिए। 

5.4.2.6 कॉफरडैम की व्यवस्था 


5.4.2.6 5.4.3.4.3 और 5.4.3..44 के अनुसार सर्विस 
स्थान की व्यवस्था किए जाने के बाद शेष कॉफ़रडैम या 
कॉफ़रडैम डिब्बे एक UH हैच के माध्यम से सुलभ होने 
हैं। 

5.4.2.6.2 कॉफ़रडैम को पानी से भरने और पंप के माध्यम 
से खाली करने में सक्षम होना चाहिए। भरने को 30 मिनट 
के भीतर किया जाना है। ये आवश्यकताएं तब लागू नहीं 
होती हैं जब इंजन रूम और कॉफ़रडैम के बीच Genes में 
अग्नि-सुरक्षा इन्सुलेशन "ए-60" शामिल होता Sl कॉफरडैम 
को इनलेट वाल्ब के साथ फिट नहीं किया जाना है। 


5.4.2.6.3 कार्गो क्षेत्र के बाहर एक कॉफरडैम और 


जलयान के अन्य पाइपिंग के बीच कनेक्शन को सुकर करने 
के लिए कोई निश्चित पाइप नहीं है। 


522 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.2.6.4 टाइप एन के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं बंद 

और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के साथ खुलती हैं 
5.4.2.6.4. जब जलयान पर पदार्थों की सूची में 
ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके लिए एडीएन के अध्याय 
3.2 की तालिका सी के कॉलम (7) में विस्फोट 


के खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो 
कोफरडैम के वेंटिलेशन ओपनिंग को एक ज्वाला- 
अरेस्टर के साथ फिट किया जाना चाहिए। 


5.4.2.7 इंजन 


5.4.2.7. केवल 55 [डिग्री सेल्सियस] से अधिक के 
फ्लैशपॉइंट के साथ ईंधन पर चलने वाले आंतरिक 
दहन इंजन की अनुमति है। 

5.4.2.7.2 इंजन कक्ष के वेंटिलेशन इनलेट्स और, 
जब इंजन सीधे इंजन कक्ष से हवा में नहीं लेते हैं, तो 
इंजन के हवा के इंटेक कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 
[एम] से कम नहीं स्थित होते हैं। 


5.4.2.7.3 कार्गो; क्षेत्र के भीतर स्पार्किंग संभव नहीं 
है। 

5.4.2.7.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के 
दौरान उपयोग किए जाने वाले इंजनों के बाहरी 
भागों की सतह का तापमान, साथ ही साथ उनके 
एयर इनलेट्स और निकास नलिकाओं को ले जाए 
गए पदार्थों के तापमान वर्ग के अनुसार स्वीकार्य 
तापमान से अधिक नहीं होना चाहिए। यह प्रावधान 
सर्विस स्थानों में स्थापित इंजनों पर लागू नहीं होता 
है बशर्ते कि 

5.4.9.3.7 के प्रावधानों का पूरी तरह से अनुपालन 
किया गया हो। 

5.4.2.7.5 बंद इंजन कक्ष में वेंटिलिशन को डिजाइन 
किया जाना है ताकि, 20 (डिग्री सेल्सियस] के 
परिवेश के तापमान पर, इंजन कमरे में औसत 
तापमान 40 [डिग्री सेल्सियस] से अधिक न हो। 


5.4.2.8 तेल ईंधन टैंक 


5.4.2.8. जब जलयान को पकड़ स्थान प्रदान 


किया जाता है, तो इन रिक्त स्थानों के भीतर डबल 
बॉटम को तेल ईंधन टैंक के रूप में व्यवस्थित किया 
जा सकता है, बशर्ते उनकी गहराई 0.6 [एम] से कम 


न all ales स्पेस में तेल ईंधन पाइप और ऐसे टैंकों 
के ओपनिंग की अनुमति नहीं है। 

5.4.2.8.2 तेल ईंधन टैंक के हवा पाइप के खुले 
सिरों को खुले डेक से ऊपर 0.5 [एम] तक बढ़ाया 
जाना है। उनके खुले सिरों और डेक पर जाने वाले 
अतिप्रवाह पाइपों के खुले सिरों को एक सुरक्षात्मक 
उपकरण प्रदान किया जाना है जिसमें एक धुंध 
डायाफ्राम या छिद्वित प्लेट शामिल है। 


5.4.2.9 निकास पाइप 


5.4.2.9.4 निकास को जलयान से खुली हवा में या 


तो निकास पाइप के माध्यम से या शेल प्लेटिंग के माध्यम 
से निकाला जाना है। निकास आउटलेट कार्गोि क्षेत्र से कम से 


कम 2 [एम] नहीं होना चाहिए। इंजनों के निकास पाइपों 
को व्यवस्थित किया जाना है ताकि निकास को जलयान से 
दूर ले जाया जा सके। निकास पाइप कार्गिो क्षेत्र के भीतर 
स्थित नहीं हैं। 

5.4.2.9.2 निकास पाइप को स्पार्क्स के पलायन को रोकने 
वाले उपकरण के साथ प्रदान किया जाना है, उदाहरण के 
लिए स्पार्क अरेस्टर। 


5.4.2.40 बिलल्‍्गे पंपिंग और गिट्टी की व्यवस्था 


5.4.2.0.4 कार्गो क्षेत्र के भीतर रिक्त स्थान के लिए बिल्ज 
और गिट्टी पंप ऐसे क्षेत्र के भीतर स्थापित किए जाने हैं। 
यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 


० डबल पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम जिनके 
पास कार्गो टैंक के साथ एक आम सीमा दीवार 


नहीं है; 

० कॉफरडैम, डबल पेंदा रिक्त स्थान, पकड़ स्थान 
और डबल बॉटम जहां कार्गो क्षेत्र में अग्निशमन 
प्रणाली के पाइपिंग का उपयोग करके गिट्टी बनाई 
जाती है और एडक्टर का उपयोग करके बिल्ज 
पंपिंग की जाती है। 
5.4.2.40.2 जहां डबल बॉटम का उपयोग तेल 
ईंधन टैंक के रूप में किया जाता है, इसे बिल्ज 
पाइपिंग सिस्टम से नहीं जोड़ा जाना चाहिए। 
5.4.2.40.3 जहां कार्गे क्षेत्र में गिट्टी पंप स्थापित 
किया जाता है, गिट्टी के पानी के सक्‍्शन के लिए 
स्टैंडपाइप और इसका आउटबोर्ड कनेक्शन कार्गो 


[भाग II—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 523 


क्षेत्र के भीतर लेकिन कार्गो टैंक के बाहर स्थित 
होना चाहिए। 


5.4.2.40.4 डेक के तलछट एक कार्गो पंप-रूम 
amt क्षेत्र में स्थित एक स्थापना द्वारा 
आपातकालीन स्थिति में सूखा जाने में सक्षम होना 
चाहिए और किसी भी अन्य स्थापना से स्वतंत्र होना 
चाहिए। यह स्थापना कार्गो पंप रूम के बाहर प्रदान 
की जानी है। 


5.4.3 कार्गो नियंत्रण 
5.4.3.4 कार्गो टैंक 


5.4.3.4.4 कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता 
निम्नलिखित तालिका के अनुसार निर्धारित की जानी है 


तालिका 2 : टैंक आकार 


Loa x Boa x 0, m3 # 


कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता (m3) 


< 600 Loa x Boax Dx 0.3 

600 — 3750 80 + (Loa x Boa x 0 - 600) x 0.0635 

> 3750 380 

जहा: 0: ट्रेंक चौड़ाई, [एम] 


LOA X BOA X 0 : टैंक जलयान का उत्पाद मुख्य 
आयाम, [m3] में 

LOA : Yar की समग्र लंबाई, [एम] में 

BOA : [एम] में चरम चौड़ाई 

0 : sae पेंदा के शीर्ष और जलयान के किनारे SH के सबसे 


निचले बिंदु के बीच सबसे छोटी ऊर्ध्वाधर दूरी; [एम] में 
कार्गो क्षेत्र के भीतर (डाली गई गहराई)। 


op Sh जलयानों के मामले में, डी' को डी के लिए 
प्रतिस्थापित किया जाना है। 


'D' को निम्न सूत्र द्वारा निर्धारित किया जाना है: 
p= D+ (७) 
जहा, 


ht: cm की ऊंचाई, [एम] में, ट्रंक की ऊंचाई (ट्रंक बगली पर 
om SH aie मुख्य SH के बीच की दूरी LOA/2 पर मापा 
जाता है) 


| : ट्रंक लंबाई, [एम] 


5.4.3.4.2 एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के अनुपालन 
में वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं। 


5.4.3.4.3 ert टैंक के डिजाइन में ले जाए जाने 
वाले पदार्थ के सापेक्ष घनत्व को ध्यान में रखा जाना 
है। श्रेणी प्रमाणपत्र में अधिकतम सापेक्ष घनत्व इंगित 
किया जाएगा। 

5.4.3..4 जब जलयान को दबाव टैंक प्रदान किए 
जाते हैं, तो इन टैंकों को 400 [kPa] के काम के दबाव 
के लिए डिज़ाइन किया जाना है 

5.4.3.4.5 कार्गो टैंक को निम्नलिखित का अनुपालन 
करना है: 


e 50 [एम] से अधिक लंबाई वाले जलयानों के लिए, 
कार्गो टैंक की लंबाई 40 [एम] से अधिक नहीं 
होनी चाहिए 

e 50 [एम] से अधिक की लंबाई वाले जलयानों के 
लिए, कार्गो टैंक की लंबाई 0.2 एल से अधिक 


524 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


नहीं होनी चाहिए, जहां एल जलयान नियम की 
लंबाई है। 
यह प्रावधान स्वतंत्र अंतर्निहित बेलनाकार टैंक वाले 
जलयानों पर लागू नहीं होता है जिनकी लंबाई और 
व्यास का अनुपात 7 < 


5.4.3.4.6 जलयान के पेंदा से स्वतंत्र कार्गो टैंक को 
तय किया जाना है ताकि वे तैर न सकें। 


5.4.3.4.7 एक Aart वेल की क्षमता 0.40 [m3] से 
अधिक तक सीमित नहीं होनी चाहिए। 


5.4.3.4.8 कार्गो cat को Sh के तलछट कार्गि क्षेत्र के 
बाहर आवास, इंजन कक्ष और सर्विस स्थानों से चौड़ाई 
में कम से कम 0.60 [एम]के कॉफरडैम द्वारा अलग 
किया जाना है या, यदि जलयान के सिरों से ऐसा कोई 
आवास, इंजन कक्ष और सर्विस स्थान नहीं हैं। जहां 
कार्गो टैंक एक gies स्पेस में स्थापित किए जाते हैं, 
ऐसे टैंकों और sires स्पेस के अंतिम पोतभीत के बीच 
कम से कम 0.50 [एम] का स्थान प्रदान किया जाना 
है। इस मामले में श्रेणी" ए-60" की परिभाषा को पूरा 
करने वाले एक इंसुलेटेड एंड बल्कहेड को कॉफरडैम के 
बराबर माना जाता Sl दबाव कार्गो टैंक के लिए, 
0.50 [एम] दूरी को 0.20 [एम]तक कम किया जा 
सकता है। 


5.4.3.4.9 gies स्पेस, कॉफरडैम और कार्गो टैंक 
निरीक्षण करने में सक्षम होने के लिए सक्षम हैं। 


5.4.3.4.40 कार्गि क्षेत्र में सभी स्थान हवादार होने में 
सक्षम होने के लिए हैं। उनकी गैस मुक्त स्थिति की जांच 
के लिए साधन प्रदान किए जाने हैं। 


5.4.3.7.47 कार्गो टैंक, कॉफरडैम और sles स्पेस को 
बांधने वाले पोतभीत को वाटरटाइट किया जाना है। 
कार्गो टैंक और कार्ग; क्षेत्र को बांधने वाले पोतभीत में 
डेक के तलछट कोई ओपनिंग या प्रवेश नहीं होना 
चाहिए। इंजन कक्ष और कॉफ़रडैम AT BMT Aa में 
सर्विस स्थान या इंजन कक्ष और एक gles स्पेस के 
बीच somes को प्रवेश के साथ फिट किया जा सकता 
है बशर्ते कि वे 5.4.2.4.5 और 5.4.2.4.6. (यदि 
लागू हो)के प्रावधानों के अनुरूप हों। कार्गो टैंक और 
डेक के तलछट कार्गो पंप रूम के बीच बल्कहेड को 
प्रवेश के साथ फिट किया जा सकता है बशर्ते कि वे 


5.4.2.4.6.2 के प्रावधानों के अनुरूप हों। कार्गो टैंकों 
के बीच पोतभीत को प्रवेश के साथ फिट किया जा 
सकता है, बशर्ते कि लदाई और माल उतराई पाइप 
कार्गो टैंक में शट-ऑफ उपकरणों के साथ फिट किए 
जाएं, जहां से वे आते हैं। इन पाइपों को तलछट से कम 
से कम 0.60 [एम] ऊपर फिट किया जाना है। शट- 
ऑफ उपकरणों को डेक से संचालित किया जाना है। 


5.4.3.4.42 कार्गि क्षेत्र में डबल Gar रिक्त स्थान और 
डबल बॉटम को केवल गिट्टी के पानी से भरने की 
व्यवस्था की जानी है। डबल बॉटम, हालांकि, ईंधन 
तेल टैंक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, बशर्ते 
वे 5.4.2.8 का अनुपालन करें। 


5.4.3..3 एक कॉफरडैम, एक BHA FT Fe 
भाग या कार्गि क्षेत्र A SH के तलछट एक अन्य स्थान 
को एक सर्विस स्थान के रूप में व्यवस्थित किया जा 
सकता है, बशर्ते कि सर्विस स्थान को बाध्य करने वाले 


पोतभीत लंबवत रूप से तलछट तक फैले हों। यह 
सर्विस स्थान केवल SH से सुलभ होना है। 


5.4.3.4.44 सर्विस स्पेस को इसके एक्सेस Sa और 


वेंटिलेशन इनलेट्स के अपवाद के साथ वाटरटाइट 
किया जाना है। 


5.4.3.4.45 जहां स्वतंत्र कार्गो टैंक का उपयोग किया 
जाता है, या डबल-पेंदा निर्माण के लिए जहां कार्गो 
टैंक जलयान की संरचना में एकीकृत होते हैं, जलयान 
की दीवार और कार्गो टैंक की दीवार के बीच की जगह 
0.6 [एम] से कम नहीं होनी चाहिए। जलयान के तल 
और कार्गो टैंक के तल के बीच की जगह 0.5 [एम] से 
कम नहीं होनी चाहिए। पंप सम्प्स के तलछट स्थान को 
0.4 [एम] तक कम किया जा सकता है। कार्गो टैंक के 
सक्‍शन वेल और तलछट की संरचनाओं के बीच 
ऊर्ध्वाधर स्थान 0.4 [एम] से कम नहीं होना चाहिए। 
जब कार्गे क्षेत्र में एक tar का निर्माण एक डबल पेंदा 
के रूप में किया जाता है, जिसमें स्वतंत्र कार्गो टैंक 
gies स्पेस में स्थित होते हैं, तो उपरोक्त मान डबल 
पेंदा पर लागू होते Sl Ale इस मामले में 5.4.3.4.47 
में संदर्भित स्वतंत्र टैंकों के निरीक्षण के लिए न्यूनतम 
मान संभव नहीं हैं, तो निरीक्षण के लिए कार्गो टैंक को 
आसानी से हटाना संभव होना चाहिए। 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 525 


ओवरप्रेशर या SETA को रोकने के लिए सुरक्षा 


5.4.3..6 जहां सर्विस स्थान SH के तलछट कार्गो aes 
उपकरणों के साथ फिट किया जाना है। ये सुरक्षा 


क्षेत्र में स्थित हैं, उन्हें आसानी से सुलभ बनाने के लिए 
व्यवस्थित किया जाना है और सुरक्षात्मक कपड़े और 
श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्तियों को उसमें निहित 
सर्विस उपकरणों को सुरक्षित रूप से संचालित करने 
की अनुमति दी जानी चाहिए। उन्हें डिजाइन किया 
जाना है ताकि घायल या बेहोश कर्मियों को बिना 
किसी कठिनाई के ऐसे स्थानों से हटाने की अनुमति दी 
जा सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित उपकरणों के 
माध्यम से। 


arnt क्षेत्र के भीतर कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, 
डबल बॉटम, कार्गो टैंक, Bes स्पेस और अन्य सुलभ 
स्थानों की व्यवस्था की जानी है ताकि उन्हें पूरी तरह 
से निरीक्षण और साफ किया जा सके। डबल पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम को छोड़कर ओपनिंग के 
आयाम, जिनके पास कार्गो टैंक से सटी दीवार नहीं है, 
श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्ति को कठिनाइयों के 
बिना स्थान में प्रवेश करने या छोड़ने की अनुमति देने 
के लिए पर्याप्त हैं। इन ओपनिंग में न्यूनतम क्रॉस- 
अनुभागीय क्षेत्र 0.36 [एम 2] और न्यूनतम बगली 
लंबाई 0.50 [एम] होनी चाहिए। उन्हें डिजाइन किया 
जाना है ताकि एक घायल या बेहोश व्यक्ति को 
कठिनाइयों के बिना ऐसे स्थान के तलछट से हटाया जा 
सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित उपकरणों के 
माध्यम से। 

इन स्थानों में सुदृढ़ीकरण के बीच की दूरी 0.50 [एम] 
से कम नहीं होनी चाहिए। डबल बॉटम में यह दूरी 
0.45 [एम] तक कम हो सकती है। कार्गो टैंक में 0.68 


[एम] से कम व्यास के साथ गोलाकार ओपनिंग हो 
सकते हैं। 


5.4.3.2. कार्गो टैंक खोलना 


5.4.3.2.4 कार्गो टैंक ओपनिंग कार्गो क्षेत्र A SH पर 
स्थित होना है। 


5.4.3.2.2 0.4 [एम 2] से अधिक के क्रॉस-सेक्शन के 


साथ कार्गो टैंक ओपनिंग और ओवरप्रेशर को रोकने के 
लिए सुरक्षा उपकरणों के ओपनिंग डेक से कम से कम 


0.5 [एम] से ऊपर स्थित होना चाहिए। 


5.4.3.2.3 प्रत्येक कार्गो टैंक या एक सामान्य वेंटिंग 
पाइपिंग से जुड़े कार्गो टैंक के समूह को अस्वीकार्य 


उपकरण निम्नानुसार होने चाहिए: 


5.4.3.2.3.4 टाइप एन ओपन जलयानों के लिए 


कार्गो टैंक में पानी के किसी भी संचय और इसके 
प्रवेश को रोकने के लिए डिज़ाइन किए गए सुरक्षा 
उपकरण; 


5.4.3.2.3.2 फ्लेम अरेस्टर के साथ टाइप एन ओपन के 


लिए 


फ्लेम अरेस्टर से लैस सुरक्षा उपकरण जो लगातार 
जलने को सहन करने में सक्षम हैं और पानी के 
किसी भी संचय और कार्गो टैंक में इसके प्रवेश को 
रोकने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं। 


5.4.3.2.3.3 टाइप एन बंद के लिए 


अस्वीकार्य अतिदाब या वैक्यूम को रोकने के लिए 
सुरक्षा उपकरण। जहां एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (॥7) में विस्फोट-रोधी 
सुरक्षा की आवश्यकता होती है, वैक्यूम को एक 
at अरेस्टर के साथ फिट किया जाना चाहिए जो 
एक विघटन को सहन करने में सक्षम हो और उच्च- 
वेग वाले वेंट area के साथ दबाव राहत Alea 
एक लौ अरेस्टर के रूप में कार्य करता है जो 
लगातार जलने को सहन करने में सक्षम है। गैसों 
को ऊपर की ओर छोड़ा जाना है। उच्च वेग वाले 
वेंट वाल्व के ओपनिंग दबाव और वैक्यूम वाल्व के 
ओपनिंग दबाव को वाल्व पर स्थायी रूप से 
चिहिनत किया जाना है; 


लदाई के दौरान निष्कासित गैसों की सुरक्षित 
वापसी के लिए एक कनेक्शन; 


टैंकों के दबाव कम करने के लिए एक उपकरण। 
जब जलयान पर पदार्थों की सूची में ऐसे पदार्थ 
होते हैं जिनके लिए एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (॥7) में विस्फोट के 
खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो इस 
उपकरण में कम से कम एक अग्नि प्रतिरोधी at 
अरेस्टर और एक स्टॉप area शामिल होता है जो 
स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि यह खुला है या 
बंद है। 


5.4.3.2.4. टाइप एन के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं बंद 


526 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.3.2.4.4 कार्गो tat के ओपनिंग को 5.4.40..3 के 


अनुसार परीक्षण दबाव को सहन करने में सक्षम 
गैसटाइट बंद करने के साथ फिट किया जाना है। 


5.4.3.2.4.2 उच्च-वेग वाले ae वाल्व के आउटलेट SH से 


कम से कम 2 [एम] और आवास से कम से कम 6 [एम] की 
दूरी पर Ae BMT क्षेत्र के बाहर सर्विस स्थानों से स्थित 
होने चाहिए। यह ऊंचाई तब कम हो सकती है जब उच्च वेग 
वाले वेंट area के आउटलेट के चारों ओर 7 [एम] की 
त्रिज्या के भीतर, कोई उपकरण नहीं है, कोई काम नहीं 
किया जा रहा है और संकेत क्षेत्र को इंगित करते हैं। उच्च- 
वेग वाले ae area की स्थापना ऐसी होनी चाहिए कि 
परिवहन संचालन के दौरान वे तब तक नहीं उड़ते जब तक 
कि कार्गो टैंक के अधिकतम अनुमेय कामकाजी दबाव तक 
नहीं पहुंच जाता। 

5.4.3.2.4.3 निम्नलिखित में से एक का अनुपालन किया 
जाना है 


क. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी 
के कॉलम ((7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित 
है, दो या दो से अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले 
afer पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक निश्चित या 
स्प्रिंग-लोडेड प्लेट स्टैक के साथ एक फ्लेम अरेस्टर 
है, जो विस्फोट को सहन करने में सक्षम है। इस 
उपकरण में शामिल हो सकते हैं: 

(क) एक निश्चित प्लेट tom के साथ सुसज्जित 
एक लौ अरेस्टर, जहां प्रत्येक कार्गो टैंक को 
एक वैक्यूम ated के साथ फिट किया जाता 
है जो एक विघटन और स्थिर जलने के एक 
उच्चू-वेग वाले Fe seq को सहन करने में 
सक्षम होता है; 

(ख)स्प्रिंग-लोडेड प्लेट ten के साथ सुसज्जित 
एक लौ अरेस्टर, जहां प्रत्येक कार्गो टैंक को 


एक वैक्यूम ated के साथ फिट किया जाता 
है जो एक विघटन को सहन करने में सक्षम 


होता है; 
(ग) एक निश्चित या स्प्रिंग-लोडेड प्लेट top 
के साथ एक At अरेस्टर 


(a) एक निश्चित प्लेट cep के साथ एक लौ 
अरेस्टर, जहां दबाव माप उपकरण को 


5.4.5.9.2 से 5.4.5.9.5 के अनुसार अलार्म 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है; 


स्प्रिंग-लोडेड प्लेट tee के साथ एक फ्लेम 
अरेस्टर, जहां दबाव माप उपकरण को 
5.4.5.9.2 से 5.4.5.9.5 के अनुसार अलार्म 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है। 
केवल पदार्थ जो मिश्रण नहीं करते हैं और जो एक 
दूसरे के साथ खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया नहीं 
करते हैं, उन्हें एक सामान्य वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े 
कार्गो टैंक में एक साथ ले जाया जा सकता है। 
अथवा 


. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 


के कॉलम ((7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित 
है, प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन पर दो या दो से 
अधिक art cat को जोड़ने वाले वेंटिंग पाइपिंग 
को फिट किया जाना है, जिसमें एक दबाव/वैक्यूम 
area शामिल है जिसमें एक फ्लेम अरेस्टर 
शामिल है जो विस्फोट/विघटन को सहन करने में 
सक्षम है ताकि किसी भी गैस रिलीज को वेंटिंग 
पाइपिंग द्वारा हटा दिया जाए। केवल ऐसे पदार्थ 
जो मिश्रण नहीं करते हैं और जो एक दूसरे के साथ 
खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें 
एक सामान्य वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गो टैंक में 
एक साथ ले जाया जा सकता है; अथवा 


. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी 


के कॉलम ((7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित 
है, दो या दो से अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले 
afer पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक वैक्यूम वाल्व 
शामिल है, जिसमें एक फ्लेम अरेस्टर शामिल है 
जो एक फ्लेम अरेस्टर को सहन करने में सक्षम है 
और एक उच्चू-वेग ae area जिसमें एक at 
अरेस्टर शामिल है जो स्थिर जलने को सहन करने 
में सक्षम है। कई अलग-अलग पदार्थों को एक साथ 
ले जाया जा सकता है। अथवा 


. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी 


के कॉलम ((7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा निर्धारित 
है, दो या दो से अधिक कार्गो टैंकों को जोड़ने वाले 
afer पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के कनेक्शन 
पर फिट किया जाना है, जिसमें एक शट-ऑफ 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


527 


डिवाइस होता है जो विस्फोट को सहन करने में 
सक्षम होता है, जहां प्रत्येक कार्गो टैंक को एक 
वैक्यूम ated से सुसज्जित किया जाता है जो एक 
विघटन को सहन करने में सक्षम होता है और एक 
उच्चू-वेग वाला वेंट area होता है जो लगातार 
जलने को सहन करने में सक्षम होता है। केवल ऐसे 
पदार्थ जो मिश्रण नहीं करते हैं और जो एक दूसरे 
के साथ खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, 
उन्हें एक सामान्य वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गो 
टैंक में एक साथ ले जाया जा सकता है। 


रखते हुए, जलयान को बरकरार और क्षति 
स्थिरता आवश्यकताओं का पालन करना है। 

5.4.4..4 प्रचालनों के दौरान मध्यवर्ती चरणों 
को भी ध्यान में रखा जाना है। पर्याप्त स्थिरता का 
प्रमाण स्थिरता पुस्तिका में प्रत्येक ऑपरेटिंग, 
लदाई ote Art की स्थिति के लिए दिखाया 
जाना है, जिसे अनुमोदित किया जाना है। यदि 
ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की स्थितियों की पूर्व- 
गणना करना अव्यावहारिक है, तो एक अनुमोदित 


लदाई उपकरण स्थापित और उपयोग किया जाना 
है जिसमें स्थिरता पुस्तिका की सामग्री होती है। 

5.4.4.4.5 क्षति के बाद फ्लोटेबिलिटी को सबसे 
प्रतिकूल लदाई स्थिति के लिए साबित किया 
जाना है। इस उद्देश्य के लिए, बाढ़ के महत्वपूर्ण 


5.4.3.2.5.4 टाइप एन के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं 
बंद और टाइप एन फ्लेम अरेस्टर के साथ खुलती हैं 


5.4.3.2.5. लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के दौरान 
आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले बंद होने से ऑपरेशन 


होने पर स्पार्रिंग नहीं होती SI aa oe 
मध्यवर्ती चरणों और बाढ़ के अंतिम चरण के लिए 
5.4.4 स्थिरता पर्याप्त स्थिरता का परिकलित प्रमाण स्थापित 
5.4.4.4 सामान्य किया जाना है। 


5.4.4.4.4 पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण प्रस्तुत 5.4.4.2 बरकरार स्थिरता 


किया जाना है। 


5.4.4..2 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का प्रमाण 
लदाई और माल उतराई के सभी चरणों के लिए 
और कार्गो की सूची में निहित पदार्थों के सभी 
सापेक्ष घनत्वों के लिए अंतिम लदाई स्थिति के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। प्रत्येक लदाई 
ऑपरेशन के लिए, कार्गो टैंक, गिट्टी टैंक और 
डिब्बे, पीने के पानी और सीवेज टैंक और जलयान 
के संचालन के लिए उत्पादों वाले टैंकों के 
वास्तविक भरने और तैरने की स्थिति को ध्यान में 
रखते हुए, जलयान को बरकरार और क्षति 
स्थिरता आवश्यकताओं का पालन करना है। 


5.4.4.4.3 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का प्रमाण 
लदाई और माल उतराई के सभी चरणों के लिए 
और कार्गो की सूची में निहित पदार्थों के सभी 
सापेक्ष घनत्वों के लिए अंतिम लदाई स्थिति के 
लिए प्रस्तुत किया जाना है। प्रत्येक लदाई 
ऑपरेशन के लिए, कार्गो टैंक, गिट्टी टैंक और 
डिब्बे, पीने के पानी और सीवेज टैंक और जलयान 
के संचालन के लिए उत्पादों वाले टैंकों के 
वास्तविक भरने और deat की स्थिति को ध्यान में 


5.4.4.2.4 स्वतंत्र कार्गो टैंक वाले जलयानों के लिए 
और जलयान के फ्रेम में एकीकृत कार्गो टैंक के साथ 
डबल-पेंदा निर्माण के लिए, क्षति स्थिरता गणना के 
परिणामस्वरूप बरकरार स्थिरता के लिए 
आवश्यकताओं का पूरी तरह से अनुपालन किया 
जाना है। 
5.4.4.2.2 चौड़ाई में 0.7बी से अधिक के कार्गो टैंक 
वाले जलयानों के लिए, प्रूफ प्रस्तुत किया जाना है 
कि निम्नलिखित स्थिरता आवश्यकताओं का 
अनुपालन किया गया है: 
(क) पहले गैर-वॉटरटाइट ओपनिंग के विसर्जन 
तक राइटिंग लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र में, 
राइटिंग लीवर(जीजेड) 0.4 [एम] से कम नहीं 
होना चाहिए। 
(ख) दाएं लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र की 
सतह पहले गैर-पानी के ओपनिंग के विसर्जन तक 


और किसी भी घटना में एड़ी <27° के कोण तक 
0.024 [मीटर रैड[ से कम नहीं होनी चाहिए। 

(ग) मेटासेंट्रिक ऊंचाई )जीएम (0.4 [एम[ से कम 
नहीं होनी चाहिए 


526 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


इस शर्त को लदाई और माल उतराई के सभी चरणों के 
लिए टैंकों में सभी मुक्त सतह के प्रभाव को ध्यान में 
रखते हुए पूरा किया जाना चाहिए। 


(क) बगली क्षति की सीमा: 


5.4.4.3 क्षति स्थिरता 


5.4.4.3. स्वतंत्र कार्गो टैंक वाले जलयानों के लिए और 
जलयान के फ्रेम में एकीकृत कार्गो टैंक के साथ डबल पेंदा 
निर्माण के लिए, क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित 
मान्यताओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


अनुदैर्ध्य सीमा: कम से कम 0.40 एलओए, लेकिन 5 [मीटर] से कम नहीं 

अनुप्रस्थ सीमा: जलयान की तरफ से दाईं ओर से केंद्र रेखा तक अधिकतम ड्राफ्ट के अनुरूप स्तर पर 
0.59 [मीटर] की दूरी, या जब लागू हो, तो 5.4.3.7.2 द्वारा अनुमत दूरी, 0.07 
[मीटर] कम हो जाती है। 

ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार रेखा से बिना सीमा के ऊपर की ओर 

(ख) निचले स्तर के नुकसान की सीमा: 

अनुदैर्ध्य सीमा: कम से कम 0.40 एलओए, लेकिन 5 [मीटर] से कम नहीं 

अनुप्रस्थ सीमा: 3 [मीठी] 

ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार 0.49[मीटर] से ऊपर की ओर, योग को छोड़कर 


(ग) क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी बल्कहेड को 
क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि पोतभीत का 


स्थान यह सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि 
अनुदैर्ध्य दिशा में दो या दो से अधिक aera डिब्बों की बाढ़ 
के बाद जलयान तैरता रहे। 


निम्नलिखित प्रावधान लागू हैं: 

e  तलछट की क्षति के लिए, आसन्न एथवर्टशिप 
डिब्बों को भी बाढ़ ग्रस्त माना जाना चाहिए 

० बाढ़ के अंतिम चरण में किसी भी गैर-पानी 
की पट्टी (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और 
एक्सेस हैचवे) का निचला किनारा, क्षति 
जलरेखा से 0.40 [एम] से कम नहीं होना 
चाहिए। 


e सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% 
माना जाना चाहिए। जहां किसी भी डिब्बे के 
लिए 95% से कम की औसत पारगम्यता की 
गणना की जाती है, प्राप्त इस गणना किए गए 
मूल्य का उपयोग किया जा सकता है। 
हालांकि, पारगम्यता के न्यूनतम मान, y, 
तलछट दिए गए हैं 

© उपयोग किया जाना है। मुख्य इंजन कक्ष के 
लिए, केवल एक-कम्पार्टमेंट मानक को ध्यान 
में रखा जाना चाहिए, अर्थात इंजन कक्ष के 
अंत पोतभीत को क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना 
चाहिए। 


तालिका 3: पारगम्यता 


इंजन कक्ष 


85% 


आवास 


95% 


डबल बॉटम, तेल ईंधन टैंक, गिट्टी टैंक, आदि। इस बात पर निर्भर करता है कि, उनके 
कार्य के अनुसार, उन्हें अधिकतम अनुमेय ड्राफ्ट पर तैरने वाले जलयान के लिए पूर्ण या 


खाली माना जाना चाहिए 


0% या 95% 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 529 


5.4.4.3.2 बाढ़ के मध्यवर्ती चरण के लिए निम्नलिखित 
मानदंडों को पूरा करना होगा: 


e GZ20.03[m] 
० Range of positive GZ: 5° 


5.4.4.3.3 संतुलन के चरण में (बाढ़ के अंतिम 
चरण में), एड़ी का कोण 42 ° से अधिक नहीं 
होना है। संतुलन के चरण तक पहुंचने से पहले 
गैर-जलरोधी ओपनिंग में बाढ़ नहीं होनी चाहिए। 
यदि इस तरह के ओपनिंग संतुलन के चरण से 
पहले डूबे हुए हैं, तो स्थिरता गणना के उद्देश्य से 
संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना चाहिए। 


5.4.4.3.4 संतुलन के चरण से परे राइटिंग लीवर 
वक्र की सकारात्मक सीमा = 0.0065 [मीटर रैड] 
के Ah के तहत एक क्षेत्र के साथ मिलकर > 0.05 
[एस/ का एक राइटिंग लीवर होना है। स्थिरता के 


न्यूनतम मान को पहले गैर-मौसम की चोट के 
ओपनिंग के विसर्जन तक और किसी भी घटना में 


एड़ी के कोण तक 27 डिग्री < संतुष्ट किया जाना 
है। यदि उस चरण से पहले नॉनवाटरटाइट 
ओपनिंग को डुबोया जाता है, तो स्थिरता गणना 
के उद्देश्य से संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ माना 
जाना चाहिए। 


Righting lever 


____ Equilibrium position | 


| 

Hi 

ili 
| 


: (Final buoyancy position 


A> 0.0065 
[m. rad] 


Phi [°] 


ae First floodable 


‘non-weathertight opening, 
however < 27° 


5.4.4.3.5 यदि ऐसे fea जिनके माध्यम से क्षतिग्रस्त क. टैंक के अंदर एक निशान 97% के तरल स्तर 
डिब्बों में अतिरिक्त रूप से बाढ़ आ सकती है, बंद पानी से को दर्शाता है 

भर जाने में सक्षम हैं, तो समापन उपकरणों को तदनुसार ख. एक स्तर गेज 

चिहिनत किया जाना चाहिए। 


ग. एक स्तर अलार्म उपकरण जो नवीनतम 


5.4.4.3.6 जहां असमान बाढ़ को कम करने के लिए क्रॉस- समय में सक्रिय होता है जब 90% की भरने 


या डाउन-फ्लर्डिंग ओपनिंग प्रदान की जाती है, समानता की डिग्री तक पहुंच जाता है 

का समय 5 मिनट से अधिक नहीं होना चाहिए, aad घ. 97.5% की भरने की डिग्री तक पहुंचने पर 
बाढ़ के मध्यवर्ती चरणों के दौरान पर्याप्त स्थिरता साबित अतिप्रवाह के खिलाफ सुविधा को सक्रिय 

हुई हो। करने के लिए एक उच्च स्तरीय सेंसर 

5.4.5 सुरक्षा और नियंत्रण प्रतिष्ठान छः, टाइप एन बंद, कार्गो टैंक के अंदर वाष्प चरण 


5.4.5.4 amt टैंक निम्नलिखित उपकरणों के साथ प्रदान के दबाव को मापने के लिए एक उपकरण 


किए जाने हैं: च. Pt के तापमान को मापने के लिए एक 


530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उपकरण यदि एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (9) में एक हीटिंग 
इंस्टॉलेशन की आवश्यकता होती है या यदि 
कॉलम (20) में कार्गो को गर्म करने की 
संभावना की आवश्यकता होती है या यदि 
अधिकतम तापमान इंगित किया जाता है। 


छ. बंद-प्रकार या आंशिक रूप से बंद-प्रकार के 
नमूना डिवाइस के लिए एक कनेक्शन, 
और/या कम से कम एक नमूना ओपनिंग जैसा 
कि एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के 


कॉलम (43) में आवश्यक है। 


5.4.5.2 जब प्रतिशत भरने की डिग्री निर्धारित की जाती 
है, तो 0.5% से अधिक की त्रुटि की अनुमति नहीं है। इसकी 


गणना विस्तार ट्रंक सहित कुल कार्गो टैंक क्षमता के आधार 
पर की जानी है। 


5.4.5.3 स्तर गेज विशेष कार्गो टैंक के शट-ऑफ उपकरणों 
की नियंत्रण स्थिति से रीडिंग की अनुमति देना है। पदार्थों 
की सूची में दिए गए अनुसार 95% और 97% के अनुमेय 
अधिकतम भरने के स्तर को प्रत्येक स्तर गेज पर चिहिनत 
किया जाना Sl ओवरप्रेशर और वैक्यूम का स्थायी पठन 
एक ऐसे स्थान से संभव है जहां से लदाई या माल उतराई 
संचालन बाधित हो सकता है। प्रत्येक स्तर गेज पर अनुमेय 
अधिकतम AACN और वैक्यूम को चिहिनत किया जाना 
है। रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 

5.4.5.4 स्तर अलार्म डिवाइस सक्रिय होने पर बोर्ड पर 


एक दृश्य और श्रव्य चेतावनी देने के लिए है। स्तर अलार्म 
डिवाइस स्तर गेज से स्वतंत्र होना है। 


5.4.5.5 स्तर अलार्म डिवाइस द्वारा दिए गए दृश्य और 
श्रव्य संकेतों को उच्च स्तरीय सेंसर से स्पष्ट रूप से अलग 
किया जाना चाहिए। कार्गो टैंक स्टॉप area के डेक पर 
प्रत्येक नियंत्रण स्थिति में दृश्य अलार्म दिखाई देना है। सेंसर 
और इलेक्ट्रिक सर्किट के कामकाज की आसानी से जांच 
करना संभव है या ये "आंतरिक रूप से सुरक्षित उपकरण" 
हैं। 

5.4.5.6 जब कार्गो टैंकों के शट-ऑफ उपकरणों के नियंत्रण 
तत्व एक नियंत्रण कक्ष में स्थित होते हैं, तो लदाई पंपों को 
रोकना और नियंत्रण कक्ष में स्तर गेज को पढ़ना संभव होता 
है, और स्तर अलार्म डिवाइस द्वारा दी गई दृश्य और श्रव्य 
चेतावनी, 5.4.5. डी में संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर) और 
कार्गो के दबाव और तापमान को मापने के लिए उपकरण 


इसमें ध्यान देने योग्य होते हैं। नियंत्रण कक्ष और डेक पर। 


5.4.5.7 जब प्रशीतित पदार्थों को ले जाया जाता है तो 
सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव कार्गो टैंक के डिजाइन 
द्वारा निर्धारित किया जाना है। उन पदार्थों के परिवहन की 
स्थिति में जिन्हें प्रशीतित प्रकार के ले जाया जाना चाहिए, 
सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव 5.4.6.2 के अनुसार 
गणना किए गए अधिकतम दबाव से 25 [KPa] से कम नहीं 


होना चाहिए। 


5.4.5.8 उच्च स्तरीय सेंसर 


5.4.5.8. ऊपर 5.4.5. डी) में संदर्भित उच्च 
स्तरीय सेंसर बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य अलार्म 
देने के लिए है और साथ ही एक विद्युत संपर्क को 
सक्रिय करता है जो बाइनरी सिग्नल के रूप में लदाई 
संचालन के दौरान अतिप्रवाह के खिलाफ किनारे 
सुविधा द्वारा प्रदान किए गए और खिलाए गए 
विद्युत प्रवाह लूप को बाधित करता है। सिग्नल को 
आईईसी 60309 के अनुसार 40 से 50 वोल्ट की 
सीधी धारा, पहचान रंग सफेद, नाक की स्थिति 40 
घंटे के लिए एक कनेक्टर डिवाइस के वाटरटाइट टू 
पिन wat के माध्यम से तट सुविधा में प्रेषित किया 
जाना Sl प्लग को स्थायी रूप से Aare और माल 
उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब 
जलयान पर फिट किया जाना है। 


5.4.5.8.2 उच्च स्तरीय सेंसर भी जलयान के अपने 
डिस्चार्जिंग पंप को बंद करने में सक्षम होना चाहिए। 


5.4.5.8.3 उच्च स्तरीय सेंसर स्तर अलार्म डिवाइस 
से स्वतंत्र होना है, लेकिन यह स्तर गेज से जुड़ा हो 
सकता है। 


5.4.5.8.4 ऑन-बोर्ड पंप के माध्यम से निर्वहन के 
दौरान, तट सुविधा के लिए इसे बंद करना संभव है। 
इस उद्देश्य के लिए, जलयान द्वारा खिलाए गए एक 
स्वतंत्र आंतरिक रूप से सुरक्षित बिजली लाइन को 
विद्युत संपर्क के माध्यम से किनारे की सुविधा द्वारा 
बंद किया जाना है। 40 से 50 वोल्ट की सीधी धारा, 
पहचान रंग सफेद, नाक की स्थिति 40 घंटे के लिए 
आईईसी 60309 के अनुसार एक वाटरटाइट टू-पोल 
सॉकेट या कनेक्टर डिवाइस के माध्यम से तट 


सुविधा के बाइनरी सिग्नल को प्रेषित करना संभव 
है। इस सॉकेट को माल उतराई पाइपिंग के किनारे 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53] 


कनेक्शन के करीब जलयान पर स्थायी रूप से फिट 
किया जाना है। 


5.4.5.9 कार्गो टैंक दबाव और तापमान की निगरानी 


5.4.5.9.4 टाइप N Fae पर निम्नलिखित 
आवश्यकताएँ लागू होती हैं 

5.4.5.9.2 जब दबाव या तापमान एक निर्धारित 
मूल्य से अधिक हो जाता है, तो कार्गो टैंक या कार्गो 
के तापमान में गैसीय चरण के वैक्यूम या ओवरप्रेशर 
को मापने के लिए उपकरण व्हीलहाउस में एक दृश्य 
और श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना है। जब 


व्हीलहाउस खाली होता है तो अलार्म भी चालक 
दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए स्थान पर श्रव्य 


होना चाहिए। 

5.4.5.9.3 जब लदाई और माल उतराई के दौरान 
दबाव निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो 
5.4.5.8 में संदर्भित प्लग के माध्यम से दबाव को 
मापने के लिए उपकरण, एक साथ एक विद्युत संपर्क 
शुरू करना है जो लदाई और माल उतराई ऑपरेशन 
को बाधित करने के उपायों को प्रभावी करना है। 
यदि जलयान के अपने निर्वहन पंप का उपयोग किया 
जाता है, तो इसे स्वचालित रूप से बंद कर दिया 
जाना चाहिए। 


5.4.5.9.4 ओवरप्रेशर या वैक्यूम को मापने के लिए 


उपकरण नवीनतम समय में अलार्म को सक्रिय करना 
है जब दबाव राहत उपकरण के शुरुआती दबाव के 


.45 गुना के बराबर ओवरप्रेशर, या निर्माण वैक्यूम 
दबाव के बराबर वैक्यूम दबाव लेकिन 5 [KPa] से 
अधिक नहीं होता है। अधिकतम स्वीकार्य तापमान 
एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(20) में दर्शाया गया है। इन अलार्म के लिए सेंसर 
सेंसर के अलार्म डिवाइस से जुड़े हो सकते हैं। 

5.4.5.9.5 जब इसे एडीएन के एडीएन अध्याय 3.2 
की तालिका सी के कॉलम (20) में निर्धारित किया 
जाता है, तो गैसीय चरण के अतिदाब को मापने के 
लिए उपकरण यात्रा के दौरान ओवरप्रेशर 40 
[//24] से अधिक होने पर व्हीलहाउस में एक 
दृश्यमान और श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना Sl जब 
व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को चालक 
दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए स्थान पर भी 


श्रव्य होना चाहिए। पानी स्प्रे सिस्टम के लिए 
नियंत्रण के सीधे निकटता में गेज को पढ़ना संभव है। 


5.4.6 कार्गो दबाव और तापमान नियंत्रण 


5.4.6.4 कार्गों दबाव और तापमान के रखरखाव के 
लिए आवश्यकताएं 


5.4.6..7 जब तक संपूर्ण कार्गो सिस्टम को परिवेश 


डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के 
पूर्ण प्रभावी वाष्प दबाव का विरोध करने के लिए 
डिज़ाइन नहीं किया जाता है, टैंकों के दबाव को 
निम्नलिखित साधनों में से एक या अधिक द्वारा 
सुरक्षा वाल्वों के अनुमेय अधिकतम सेट दबाव से 
TAGE रखा जाना है: 


क. यांत्रिक प्रशीतन का उपयोग करके कार्गो टैंक दबाव के 
विनियमन के लिए एक प्रणाली। 


ख. PM के तापन या दबाव में वृद्धि की स्थिति में सुरक्षा 
सुनिश्चित करने वाली प्रणाली। HUTT टैंक का इन्सुलेशन 
या डिजाइन दबाव, या इन दो तत्वों का संयोजन, ऐसा 
होना चाहिए कि ऑपरेटिंग अवधि और अपेक्षित 
तापमान के लिए पर्याप्त मार्जिन छोड़ दिया जाए, 
wap मामले में प्रणाली को अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा स्वीकार्य माना 
जाना है और ऑपरेशन अवधि के तीन गुना के न्यूनतम 


समय के लिए सुरक्षा सुनिश्चित करना है, 


5.4.6.4.2 उपर्युक्त निर्धारित प्रणालियों का निर्माण, 


संस्थापित किया जाना है और अभिहित प्राधिकारी या 
वर्गीकरण सोसायटी की संतुष्टि के अनुसार परीक्षण 
किया जाना है। उनके निर्माण में उपयोग की जाने वाली 
सामग्री को ले जाने वाले कार्गो के साथ संगत होना है। 


सामान्य सर्विस के लिए, ऊपरी परिवेश डिजाइन तापमान 
सीमाएं होनी चाहिए: 


वायु: +45' ० 
जल: +32° C 


5.4.6..3 art भंडारण प्रणाली परिवेश डिजाइन 
तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के पूर्ण वाष्प दबाव 
का विरोध करने में सक्षम है, जो भी प्रणाली उबलने वाली 
गैस से निपटने के लिए अपनाई गई है। इस आवश्यकता को 
एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में 
टिप्पणी 37 द्वारा इंगित किया गया है। 


532 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.6.2 प्रशीतन प्रणाली 


5.4.6.2. प्रशीतन प्रणाली को किसमें संदर्भित 


किया जाता है? 5.4.6.4. (क) एक या अधिक 
इकाइयों से बना होना है जो निर्धारित स्तर पर 
परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमा पर कार्गो 
के दबाव और तापमान को रखने में सक्षम है। जब तक 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा 
संतोषजनक समझे जाने वाले कार्गों दबाव और 
तापमान को विनियमित करने का कोई अन्य साधन 
प्रदान नहीं किया जाता है, तब तक एक या एक से 
अधिक स्टैंड-बाय इकाइयों के लिए प्रावधान किया 
जाना चाहिए, जिनका आउटपुट कम से कम सबसे 
बड़ी निर्धारित इकाई के बराबर हो। एक स्टैंड-बाय 
यूनिट में एक कंप्रेसर, उसका इंजन, इसकी नियंत्रण 
प्रणाली और सभी आवश्यक सामान शामिल हैं ताकि 
यह सामान्य रूप से उपयोग की जाने वाली इकाइयों 
से स्वतंत्र रूप से संचालित हो सके। एक स्टैंड-बाय 
हीट-एक्सचेंजर के लिए प्रावधान किया जाना है जब 
तक कि सिस्टम के सामान्य हीट-एक्सचेंजर के पास 
सबसे बड़ी निर्धारित क्षमता के कम से कम 25% के 
बराबर अधिशेष क्षमता न हो। अलग पाइरपिंग का 
प्रावधान करना आवश्यक नहीं है। कार्गो टैंक, 
पाइपिंग और सहायक उपकरण को इन्सुलेटेड किया 
जाना है ताकि, सभी कार्गो प्रशीतन प्रणालियों की 
विफलता की स्थिति में, पूरा कार्गो कम से कम 52 
घंटे तक ऐसी स्थिति में रहे कि सुरक्षा वाल्व न खुल 
सकें। 

5.4.6.2.2 सुरक्षा उपकरणों और प्रशीतन प्रणाली से 
कनेक्टिंग लाइनों को BM के तरल चरण के ऊपर 
कार्गो टैंक से जोड़ा जाना है जब टैंक भरने की 
अधिकतम स्वीकार्य डिग्री तक भरे जाते हैं। उन्हें 
गैसीय चरण के भीतर रहना है, भले ही जलयान में 


42 डिग्री तक की सूची हो। 


5.4.6.2.3 जब संभावित खतरनाक रासायनिक 
प्रतिक्रिया वाले कई प्रशीतित कार्गो एक साथ ले 
जाया जाता है, तो प्रशीतन प्रणालियों को विशेष 
देखभाल दी जानी चाहिए ताकि कार्गो के किसी भी 
मिश्रण को रोका जा सके। ऐसे MTT AT ढुलाई के 
लिए, प्रत्येक कार्गों के लिए अलग-अलग प्रशीतन 
प्रणाली प्रदान की जानी है, जिसमें प्रत्येक कार्गो के 


लिए 5.4.6.2. में संदर्भित पूर्ण स्टैंड-बाय यूनिट 
शामिल है। जब, हालांकि, एक अप्रत्यक्ष या संयुक्त 
प्रणाली द्वारा प्रशीतन सुनिश्चित किया जाता है और 
हीट एक्सचेंजर्स में कोई रिसाव किसी भी निकट 
परिस्थिति में amit के मिश्रण का कारण नहीं बन 
सकता है, तो विभिन्न कार्गों के लिए अलग-अलग 
प्रशीतन इकाइयों के लिए कोई प्रावधान करने की 
आवश्यकता नहीं है। 


5.4.6.2.4 जब कई प्रशीतित कार्गो वाहन की 
स्थितियों के तहत एक दूसरे में घुलनशील नहीं होते हैं 
जैसे कि मिश्रण की स्थिति में उनके वाष्प दबाव को 
एक साथ जोड़ा जाता है, तो wat के किसी भी 
मिश्रण को रोकने के लिए प्रशीतन प्रणालियों को 
विशेष देखभाल दी जानी चाहिए। 


5.4.6.2.5 जब प्रशीतन प्रणालियों को ठंडा करने के 
लिए पानी की आवश्यकता होती है, तो इस उद्देश्य के 
लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले पंप या 
पंप द्वारा पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति की जानी चाहिए। 
इस पंप या पंप में कम से कम दो सक्शन पाइप होने 
चाहिए, जो दो पानी के इंटेक से लेकर पोर्ट तक, दूसरे 
में teas तक ले जाते Sl संतोषजनक प्रवाह के 
साथ स्टैंड-बाय पंप के लिए प्रावधान किया जाना है, 
यह अन्य उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाने वाला 
पंप हो सकता है बशर्ते कि ठंडा करने के लिए पानी 
की आपूर्ति के लिए इसका उपयोग किसी अन्य 
आवश्यक सर्विस को बाधित न करे। 


5.4.6.2.6 प्रशीतन प्रणाली निम्न रूपों में से एक ले 
सकती है: 


क. प्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो वाष्प संपीड़ित, संघनित होते हैं 


और कार्गो टैंक में वापस आ जाते हैं। इस प्रणाली का 
उपयोग एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में 
निर्दिष्ट कुछ कार्गो के लिए नहीं किया जाना है। यह 
आवश्यकता एडीएन के अध्याय 3.2के तालिका सी के 
कॉलम (20) में टिप्पणी 35 द्वारा इंगित की गई है, 


. अप्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो या कार्गो वाष्प को संपीड़ित 


किए बिना शीतलक के माध्यम से ठंडा या संघनित 
किया जाता है; 


. संयुक्त प्रणाली: BRT वाष्प को एक कार्गो/शीतलक 


हीट-एक्सचेंजर में संपीड़ित और संघनित किया जाता 
है और कार्गो टैंक में वापस कर दिया जाता है। इस 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 533 


प्रणाली का उपयोग एडीएन के अध्याय 3.2 की 
तालिका सी में निर्दिष्ट कुछ pert के लिए नहीं किया 
जाना है। इस आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 
के तालिका सी के कॉलम 20) F टिप्पणी 36 द्वारा 
इंगित किया गया है। 


5.4.6.2.7 सभी प्राथमिक और द्वितीयक शीतलक 
तरल पदार्थ एक दूसरे के साथ और कार्गो के साथ संगत 
होने के लिए हैं जिसके साथ वे संपर्क में आ सकते हैं। 
हीट एक्सचेंज या तो कार्गो टैंक से कुछ दूरी पर, या 
कार्गो टैंक के अंदर या बाहर से जुड़े कूलिंग कॉइल्स का 
उपयोग करके हो सकता है। 


5.4.6.2.8 जब प्रशीतन प्रणाली एक अलग सर्विस 
स्थान में स्थापित की जाती है, तो यह सर्विस स्थान 
5.4.2.4.6.2 की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
है। 

5.4.6.2.9 सभी कार्गो प्रणालियों के लिए, attest 
समय के निर्धारण के लिए उपयोग किए जाने वाले 
ऊष्मा संचरण गुणांक को गणना द्वारा निर्धारित किया 
जाना है। जलयान के पूरा होने पर, गणना की शुद्धता 
को ऊष्मा संतुलन परीक्षण . के माध्यम से जांचा 
जाना Sl गणना और परीक्षण अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा पर्यवेक्षण के तहत किया 
जाना है। ऊष्मा संचरण गुणांक को प्रलेखित किया 
जाना है और बोर्ड पर रखा जाना है। अनुमोदन 
प्रमाणपत्र के प्रत्येक नवीकरण पर ऊष्मा संचरण 
गुणांक को सत्यापित किया जाना है। 


5.4.6.3 कार्गो हीटिंग सिस्टम 


5.4.6.3. कार्गो को गर्म करने के लिए उपयोग किए 
जाने वाले बॉयलरों को 55 डिग्री सेल्सियस से अधिक 
के फ्लैशपॉइंट वाले तरल ईंधन के साथ ईंधन दिया 
जाना है। उन्हें या तो इंजन रूम में या डेक के तलछट 
और कार्ग; क्षेत्र के बाहर किसी अन्य अलग स्थान में 
रखा जाना है, जो डेक से या इंजन कक्ष से सुलभ है। 


5.4.6.3.2 art हीटिंग सिस्टम को डिजाइन किया 
जाना है ताकि हीटिंग कॉइल्स में रिसाव के मामले में 
कार्गो बॉयलर में प्रवेश न कर सके। कृत्रिम ड्राफ्ट के 
साथ एक कार्गो हीटिंग सिस्टम को विद्युत रूप से 
प्रज्वलित किया जाना है। 


5.4.6.3.3 इंजन कक्ष की वेंटिलेशन प्रणाली को 


बॉयलर के लिए आवश्यक हवा को ध्यान में रखते हुए 
डिज़ाइन किया जाना है। 

5.4.6.3.4 जहां कार्गो हीटिंग सिस्टम का उपयोग 
लदाई, माल उतराई या गैस-फ्रींगि के दौरान किया 
जाता है, सर्विस स्थान जिसमें यह प्रणाली शामिल है, 
5.4.9.3.7. की आवश्यकताओं का पूरी तरह से 
पालन करना Sl यह आवश्यकता वेंटिलेशन सिस्टम 
के इनलेट्स पर लागू नहीं होती है। इन इनलेट्स को 
कार्गो क्षेत्र से 2 [ एस/ की न्यूनतम दूरी पर और कार्गो 
टैंक या अवशिष्ट कार्गो टैंक, SH पर स्थित लदाई पंप, 
उच्च वेग de area के ओपनिंग, दबाव राहत 
उपकरणों और लदाई और माल उतराई पाइपिंग के 
किनारे कनेक्शन से 6 [एस/ की दूरी पर स्थित होना 
चाहिए और डेक से कम से कम 2 मीटर ऊपर स्थित 
होना चाहिए। 5.4.9.3.7.4 की आवश्यकताएं 60 
डिग्री सेल्सियस या उससे अधिक के फ्लैशपॉइंट वाले 
पदार्थों की माल उतराई पर लागू नहीं होती हैं जब 
उत्पाद का तापमान फ्लैशपॉइंट पर कम से कम 5 K 


कम होता है। 


5.4.6.4 पानी स्प्रे प्रणाली 


5.4.6.4. जब एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका 
सी के कॉलम (9) में पानी के छिड़काव की आवश्यकता 
होती है, तो पूरी सतह पर पानी का छिड़काव करके 
कार्गो टैंक के शीर्ष को ठंडा करने के उद्देश्य से डेक पर 
कार्गो क्षेत्र में एक पानी-स्प्रे सिस्टम स्थापित किया 
जाना है ताकि 40 [kPa] पर उच्च-वेग वाले Fe वाल्व 
के सक्रियण से सुरक्षित रूप से बचा जा सके। 


5.4.6.4.2 स्प्रे नोजल को इस तरह से स्थापित किया 
जाना है कि पूरे कार्गो डेक क्षेत्र को कवर किया जाता है 
और जारी गैसों को सुरक्षित रूप से अवक्षेपित किया 
जाता Sl सिस्टम को व्हीलहाउस और SH से संचालन 
में रखने में सक्षम होना चाहिए। इसकी क्षमता ऐसी 
होनी चाहिए कि जब सभी स्प्रे नोजल संचालन में हों, 
तो बहिर्वाह डेक क्षेत्र के 50 लीटर प्रति वर्ग मीटर और 
प्रति घंटे से कम न हो। 


5.4.7 पंप और पाइपिंग 


534 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.4.7.4 कार्गो पंप कार्गि क्षेत्र से और HT क्षेत्र के बाहर 
एक स्थिति से बंद होने में सक्षम होना चाहिए। 


5.4.7.2 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
जलयान के किसी भी अन्य पाइपिंग से स्वतंत्र होना 
चाहिए। 

5.4.7.3 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग की 
व्यवस्था की जानी है ताकि, लदाई या माल उतराई 
ऑपरेशन के बाद, इन पाइपों में शेष तरल को सुरक्षित रूप 
से हटाया जा सके और या तो जलयान के कार्गो टैंक या टैंक 
के किनारे पर प्रवाहित किया जा सके; 


5.4.7.4 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग को 
अन्य पाइपिंग से स्पष्ट रूप से अलग किया जाना चाहिए। 


5.4.7.5 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग के 
वेंटिंग पाइपिंग और किनारे कनेक्शन के प्रत्येक किनारे 
कनेक्शन, जिसके माध्यम से लदाई या माल उतराई 
ऑपरेशन किया जाता है, को शट-ऑफ डिवाइस के साथ 
फिट किया जाना है। हालांकि, प्रत्येक किनारे कनेक्शन को 
एक ब्लाइंड फ्लैंग के साथ फिट किया जाना चाहिए जब 
यह ऑपरेशन में नहीं है। 

5.4.7.6 लदाई और माल उतराई और वेटिंग पाइपिंग के 
लिए पाइपिंग, सलाइडिंग सील के साथ फिट लचीले 
कनेक्शन नहीं हैं। 


5.4.7.7 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग के स्टॉप 
aed या अन्य शट-ऑफ डिवाइस यह इंगित करने के लिए 
हैं कि वे खुले हैं या बंद हैं। 

5.4.7.8 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग में, 
परीक्षण. दबाव में, आवश्यक ora, रिसावरोधीता और 
दबाव के प्रतिरोध होना चाहिए। 


5.4.7.9 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग को पंपों 
के आउटलेट पर प्रेशर गेज के साथ लगाया जाना है। प्रत्येक 
मापने वाले उपकरण पर अनुमेय अधिकतम ओवर प्रेशर या 
वैक्यूम इंगित किया जाना है। रीडिंग सभी मौसम की 
स्थिति में संभव है। 

5.4.7.0 जब लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
का उपयोग कार्गो टैंकों को धोने या गिट्टी के पानी के साथ 
आपूर्ति करने के लिए किया जाता है, तो इन पाइपों के 
चूषण कार्गोि क्षेत्र के भीतर लेकिन कार्गो टैंक के बाहर स्थित 
होते Sl संबंधित कनेक्शन के साथ टैंक धोने की प्रणाली के 


लिए पंप कार्गे क्षेत्र के बाहर स्थित हो सकते हैं, बशर्ते 
सिस्टम के निर्वहन पक्ष को इस तरह से व्यवस्थित किया 
जाए कि उस हिस्से के माध्यम से सक्‍्शन संभव न हो। टैंक 
वाशिंग सिस्टम के माध्यम से कार्गो क्षेत्र से किसी भी गैस 
को निष्कासित होने से रोकने के लिए एक स्प्रिंग-लोडेड 
नॉन-रिटर्न वाल्व प्रदान किया जाना है। 


© 5.4.7.44 पानी के सक्‍्शन पाइप और कार्गो लदाई 


पाइप के बीच जंक्शन पर एक गैर-वापसी वाल्व फिट 
किया जाना है। 


» 5.4.7.42 अनुमेय लदाई और माल उतराई प्रवाह की 
गणना की जानी Sl गणना वेंटिलेशन सिस्टम के 
डिजाइन को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक कार्गो टैंक या 
कार्गो टैंक के प्रत्येक समूह के लिए अनुमेय अधिकतम 
लदाई और माल उतराई प्रवाह से संबंधित है। ये 
गणना इस तथ्य को ध्यान में रखने के लिए है कि तट 
सुविधा के वाष्प वापसी पाइपिंग के अप्रत्याशित कट- 
ऑफ की स्थिति में, कार्गो टैंक के सुरक्षा उपकरण 
कार्गो टैंक में दबाव को निम्नलिखित मान से अधिक 
होने से रोकेंगे: 

© ओवर-प्रेशर: उच्च वेग ae ares के ओपनिंग दबाव का 
445%; 


© वैक्यूम दबाव: निर्माण वैक्यूम दबाव से अधिक नहीं 
लेकिन 5 [kPa] (0.05 बार) से अधिक नहीं। 
विचार किए जाने वाले मुख्य कारक निम्नलिखित हैं: 
क. कार्गो टैंक के वेंटिलेशन सिस्टम के आयाम 
ख. लदाई के दौरान गैस संरचना :सबसे बड़े लदाई 
प्रवाह को कम से कम .25 के कारक से गुणा करें 


ग. 50% आयतन वायु के 50% आयतन वाष्प के 
आधार पर कार्गो के वाष्प मिश्रण का घनत्व; 


घ. वेंटिलेशन पाइप, ares और फिटिंग के माध्यम से 
दबाव का नुकसान। फ्लेम-अरेस्टर के जाल के 
30% क्लॉगिंग का हिसाब लिया जाएगा; 


S. सुरक्षा areal का घड़ी दबाव 


प्रत्येक कार्गो टैंक या कार्गो टैंक के प्रत्येक समूह के लिए 
अनुमेय अधिकतम लदाई और माल उतराई प्रवाह एक 
ऑन-बोर्ड निर्देश में दिया जाना है। 


5.4.7.(3 aril aa या व्हीलहाउस के बाहर उत्पन्न 
संपीड़ित हवा का उपयोग कार्गोे क्षेत्र में स्प्रिंग-लोडेड नॉन- 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 535 


रिटर्न area की स्थापना के अध्यधीन किया जा सकता है 
ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कोई भी गैस 
संपीड़ित वायु प्रणाली के माध्यम से कार्गो क्षेत्र से कार्गो 
क्षेत्र के बाहर आवास या सर्विस स्थानों में भाग नहीं सकती 
है। 

5.4.7.44 यदि जलयान एक दूसरे के साथ खतरनाक रूप 
से प्रतिक्रिया करने के लिए उत्तरदायी कई खतरनाक पदार्थों 
को ले जा रहा है, तो प्रत्येक पदार्थ के लिए लदाई और माल 
उतराई के लिए अपने स्वयं के पाइपिंग के साथ एक अलग 
पंप स्थापित किया जाना है। पाइपिंग खतरनाक पदार्थों 
वाले कार्गो टैंक से गुजरने के लिए नहीं है जिसके साथ 
विचाराधीन पदार्थ प्रतिक्रिया करने के लिए उत्तरदायी है। 
5.4.7.5 संक्षारक गुणों वाले पदार्थों को ले जाने वाले 


टाइप एन खुले बर्तन के लिए अतिरिक्त आवश्यकताएं, 
फ्लेम ALENT के साथ टाइप FASS SAT टाइप एन ओपन 


5.4.7.5. पंप और सहायक लदाई और माल 
उतराई पाइपिंग कार्गि क्षेत्र में स्थित होना है 


5.4.7.5.2 डेक पर स्थित कार्गो पंप कार्गो क्षेत्र के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार या 
ओपनिंग से कम से कम 6 [एस से कम नहीं स्थित 
होने चाहिए। 

5.4.7.5.3 कार्गो टैंक के अंदर और कार्गो पंप-रूम 
के अंदर को छोड़कर डेक के तलछट कोई कार्गो 
पाइपिंग स्थित नहीं है, 


5.4.7.45.4 किनारे के कनेक्शन कार्गो क्षेत्र के बाहर 
आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार या ओपनिंग 
से कम से कम 6 [एस/ से कम नहीं स्थित होने 
चाहिए। 

5.4.7.5.5. 5.4.7.5.2 और 5.4.7.45.4 में 
संदर्भित दूरी को 3[ एम/ तक कम किया जा सकता है 


यदि 5.4.2.2.2 का अनुपालन करने वाला अनुप्रस्थ 
बल्कहेड BM क्षेत्र के अंत में स्थित है। ओपनिंग द्वार 
प्रदान किए जाने हैं। निम्नलिखित सूचना दरवाजों 
पर प्रदर्शित की जानी है: 


"अनुमति के बिना लदाई और माल उतराई 
के दौरान न खोलें। 


तुरंत बंद करो। 
5.4.7.45.6 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के हर डिब्बे को पेंदा से विद्युत रूप से 
जोड़ा जाना है। 
5.4.7.6 टाइप Fase और टाइप एन के लिए 
अतिरिक्त आवश्यकताएं फ्लेम अरेस्टर के साथ 
खुलती हैं 
5.4.7.6. लदाई के लिए पाइपिंग कार्गो टैंक के 
तल तक काफी तलछट Sl 
5.4.8 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स और स्लोप्स के 
लिए रिसेप्टेकल्स 
5.4.8.4 यदि जलयानों को अवशिष्ट उत्पादों के लिए एक 
टैंक प्रदान किया जाता है, तो इसे 5.4.8.3, 5.4.8.4 से 


5.4.8.7 के प्रावधानों का पालन करना होगा। अवशिष्ट 
उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स और aire के लिए 
रिसेप्टेकल्स Fat art aa में स्थित होना है। अवशिष्ट 
उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स को भरने के दौरान, किसी भी 
रिसाव को इकट्ठा करने के साधनों को भरने वाले कनेक्शन 
के तहत रखा जाना है। 


5.4.8.2 carey के लिए रिसेप्टेकल्स को आग प्रतिरोधी 
होना चाहिए और ढक्कन के साथ बंद होने में सक्षम होना 
चाहिए। cater के लिए रिसेप्टेकल्स को चिहिनत किया 
जाना चाहिए और संभालना आसान होना चाहिए। 


5.4.8.3 अवशिष्ट उत्पादों के लिए एक टैंक की अधिकतम 
क्षमता 30 [m3] है। 
5.4.8.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए टैंक से लैस होना 
चाहिए: 

5.4.8.4. खुली प्रणाली के मामले में: 


» दबाव संतुलन सुनिश्चित करने के लिए एक 
उपकरण, 


» एक यूलेज ओपनिंग 
e पाइप और नली विधानसभाओं के लिए eri 
वाल्व के साथ कनेक्शन; 


5.4.8.4.2 एक संरक्षित प्रणाली के मामले में: 
e दबाव संतुलन सुनिश्चित करने के लिए एक 


536 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उपकरण, जो एक लौ- अरेस्टर से सुसज्जित है जो 
स्थिर जलने को सहन करने में सक्षम है; 


© एक उल्लासपूर्ण ओपनिंग; 


० पाइप और नली असेंबली के लिए स्टॉप area के 
साथ कनेक्शन; 


5.4.8.4.3 एक बंद प्रणाली के मामले में: 
एक वैक्यूम वाल्व और उच्च वेग Fe वाल्व। 


उच्च वेग वेंट वाल्व को इतना विनियमित किया जाना 
चाहिए कि वाहन के दौरान न खोला जाए। यह शर्त तब 
पूरी होती है जब area का ओपनिंग दबाव एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (॥0) में निर्धारित 
शर्तों को पूरा करता है, जब एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (47) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा की 
आवश्यकता होती है, तो वैक्यूम-राहत वाल्व को विघटन 
को सहन करने में सक्षम होना चाहिए और उच्च वेग वेंट 
aed स्थिर जलने का सामना करना पड़ता है,5.4.8.4.4 
भरने की डिग्री को मापने के लिए एक उपकरण; 


5.4.8.4.5 कनेक्शन, स्टॉप Alea के साथ, पाइप और नली 
असेंबली के लिए 

5.4.8.5 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स से लैस 
किया जाना चाहिए: 


© एक कनेक्शन जो भरने के दौरान जारी Tat को 
सुरक्षित रूप से निकालने में सक्षम बनाता है, 


० भरने की डिग्री को इंगित करने की संभावना, 


० पाइप और नली असेंबली के लिए शट-ऑफ उपकरणों 
के साथ कनेक्शन। 

5.4.8.6 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स को कार्गो 

टैंकों के वेंटिंग पाइपिंग से केवल उन्हें भरने के लिए 

आवश्यक समय के लिए जोड़ा जाना है। रिसेप्टेक के भरने 

के दौरान, जारी गैसों को सुरक्षित रूप से निकाला जाना है। 


5.4.8.7 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स और SH पर 
रखे गए carey के लिए रिसेप्टेकल्स को पेंदा से न्यूनतम 
दूरी पर जलयान की चौड़ाई के एक चौथाई के बराबर 
स्थित होना चाहिए। 


5.4.9 विद्युत प्रतिष्ठानों के लिए आवश्यकताएँ 
5.4.9. विद्युत प्रतिष्ठानों से संबंधित दस्तावेज 


5.4.9.4.4 अन्य आवश्यक दस्तावेजों के अलावा, 
निम्नलिखित दस्तावेज बोर्ड पर होने हैं: 

क. कार्ग; क्षेत्र की सीमाओं और इस क्षेत्र में स्थापित 
विद्युत उपकरणों के स्थान को इंगित करने वाला 
एक ड्राइंग; 

ख. ऊपर (ए) में संदर्भित विद्युत उपकरणों की एक 
सूची जिसमें निम्नलिखित विवरण शामिल हैं: 
मशीन या उपकरण, स्थान, सुरक्षा का प्रकार, 
विस्फोट के खिलाफ सुरक्षा का प्रकार, परीक्षण 
निकाय और अनुमोदन संख्या; 

ग. PMT क्षेत्र के बाहर विद्युत उपकरणों को इंगित 
करने वाली एक सूची या सामान्य योजना जिसे 
लदाई, माल उतराई या गैस मुक्त करने के दौरान 


संचालित किया जा सकता है। अन्य सभी विद्युत 
उपकरणों को लाल रंग में चिहिनत किया जाना 


है। 5.4.9.3.7. और 5.4.9.3.8 देखें। 
5.4.9.2 विद्युत प्रतिष्ठान 
5.4.9.2.4 पेंदा से वापसी कनेक्शन के बिना केवल वितरण 
प्रणालियों की अनुमति है। 
यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 
e सक्रिय कैथोडिक संक्षारण संरक्षण; 


० कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित प्रतिष्ठानों के कुछ 
सीमित खंड (उदाहरण के लिए डीजल इंजनों की 
शुरुआत के कनेक्शन); 


«०  इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए डिवाइस तलछट 
5.4.9.2.2 में संदर्भित है। 


5.4.9.2.2 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण नेटवर्क को 
इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए एक दृश्य और श्रव्य 
अलार्म के साथ एक स्वचालित डिवाइस के साथ फिट 
किया जाना है। 


5.4.9.2.3 विस्फोट जोखिम पेश करने वाले क्षेत्रों में 
उपयोग किए जाने वाले विद्युत उपकरणों के चयन के 
लिए, एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के 
कॉलम (75) और (769 के अनुसार ले जाए गए पदार्थों 
को सौंपे गए विस्फोट समूहों और तापमान श्रेणियों को 
ध्यान में रखा जाना है। 


5.4.9.3 विद्युत उपकरणों का प्रकार और स्थान 


[भाग ॥--खण्ड 36)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


537 


5.4.9.3.4 कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, और 
लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग में केवल 
निम्नलिखित उपकरण स्थापित किए जा सकते हैं 
(ज़ोन 0के बराबर): 


e 5८» (ia) vate की सुरक्षा के माप, विनियमन 
और अलार्म उपकरण। 
5.4.9.3.2 केवल निम्नलिखित उपकरण कोफ़रडैम, 
डबल-पेंदा रिक्त स्थान, डबल बॉटम और gies रिक्त 
स्थान (ज़ोन 7 के बराबर) में स्थापित किए जा 
सकते हैं: 
*« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन और 
अलार्म उपकरण; 


» लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित उपकरण" 
प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश उपकरण, 


© हर्मेटिक रूप से सील किए गए इको साउंडिंग 
डिवाइस, जिनमें से केबलों को मुख्य डेक तक 
गैसटाइट कनेक्शन के साथ मोटी दीवार वाले 
स्टील स्यूबों के माध्यम से ले जाया जाता है, 

* सुरक्षात्मक स्टील ट्यूबों में शेल प्लेटिंग के सक्रिय 
कैथोडिक संरक्षण के लिए केबल जैसे कि इको 
साउंडिंग उपकरणों के लिए प्रदान किए जाते हैं। 

गिट्टी के लिए उपयोग किए जाने पर निम्नलिखित 


उपकरण केवल डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल 
बॉटम में स्थापित किए जा सकते हैं: 


*» प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के तापमान 
निगरानी के साथ स्थायी रूप से स्थिर 
जलमग्न पंप। 


5.4.9.3.3 डेक के तलछट art aa में सर्विस 
स्थानों में केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित किए 
जा सकते हैं (ज़ोन 4 के बराबर): 


*« प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन 
और अलार्म उपकरण; 


© लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 


» तापमान की निगरानी के साथ गिट्टी पंप जैसे 


आवश्यक उपकरण चलाने वाले मोटर्स, वे 
प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए। 
5.4.9.3.4 ऊपर पैराग्राफ 5.4.9.3.4,5.4.9.3.2 
और 5.4.9.3.3 में संदर्भित विद्युत उपकरणों के 
नियंत्रण और सुरक्षात्मक उपकरण कार्गो क्षेत्र के 
बाहर स्थित होने चाहिए यदि वे आंतरिक रूप से 
सुरक्षित नहीं हैं। 
5.4.9.3.5 डेक पर art aa में विद्युत उपकरण 
(ज़ोन 7 के बराबर) प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के होने 
चाहिए। 
5.4.9.3.6 संचायक कार्गि क्षेत्र के बाहर स्थित होने 
चाहिए। 
5.4.9.3.7 aft के दौरान लदाई, माल उतराई 
और गैस-फ्रींगी के दौरान उपयोग किए जाने वाले 
विद्युत उपकरण और जो कार्गों क्षेत्र के बाहर स्थित 
हैं, कम से कम "सीमित विस्फोट जोखिम" प्रकार के 
होने चाहिए (जोन 2के बराबर)। 


5.4.9.3.7. यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता 
हैः 
क. आवास में प्रकाश प्रतिष्ठान, आवास के 

प्रवेश द्वार के पास स्विच को छोड़कर; 


ख. आवास या व्हीलहाउस में रेडियोटेलीफोन 
इंस्टॉलेशन; 


ग. आवास या व्हीलहाउस में मोबाइल और 
निश्चित टेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


घ. कार्गि क्षेत्रों के बाहर आवास, व्हीलहाउस 
या सर्विस स्थानों में विद्युत प्रतिष्ठान यदि: 
क. इन रिक्त स्थानों को एक वेंटिलेशन 
सिस्टम के साथ फिट किया जाता है 
जो 0.4 [kPa] (0.004 बार) का 
ओवरप्रेशर सुनिश्चित करता है और 
कोई भी खिड़की खोलने में सक्षम नहीं 
है, वेंटिलेशन सिस्टम के हवा के इंटेक 
को यथासंभव दूर स्थित होना चाहिए, 
हालांकि, कार्गोि क्षेत्र से [VA से कम 
नहीं और डेक से 2 [ एस/ से कम नहीं; 


538 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ख. free सेंसर के साथ गैस का पता 
लगाने वाली प्रणाली के साथ फिट 
किए गए हैं: 

.  वेंटिलेशन सिस्टम के सक्शन 
इनलेट्स पर; 


i. सीधे आवास और सर्विस 
स्थानों के प्रवेश द्वार के सिल 


के शीर्ष किनारे पर; 
ग. गैस एकाग्रता माप निरंतर है; 


घ. जब गैस की सांद्रता कम विस्फोटक 
सीमा के 20% तक पहुंच जाती है, तो 
वेंटिलेटर बंद हो जाते हैं। ऐसे मामले 
में और जब ओवरप्रेशर बनाए नहीं 
रखा जाता है या गैस डिटेक्शन 
सिस्टम की विफलता की स्थिति में, 
विद्युत प्रतिष्ठाना जो उपरोक्त 
5.4.9.3.7 का अनुपालन नहीं करते 
हैं, उन्हें बंद कर दिया जाता है। इन 
कार्यो को तुरंत और स्वचालित रूप से 
किया जाना है और आवास, 
व्हीलहाउस और सर्विस स्थानों में 
आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को 
सक्रिय करना है, जो कम से कम 
"सीमित विस्फोट जोखिम" प्रकार का 
अनुपालन करना है। स्विचिंग-ऑफ को 
दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा आवास 
और व्हीलहाउस में इंगित किया जाना 
है। 


डः.  वेंटिलेशन सिस्टम, गैस डिटेक्शन सिस्टम 
और स्विच-ऑफ डिवाइस का अलार्म 
पूरी तरह से ऊपर 5.4.9.3.7 की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करता है; 


च. स्वचालित स्विच-ऑफ डिवाइस सेट 
किया गया है ताकि जलयान के चलने 
के दौरान कोई स्वचालित स्विचिंग- 
ऑफ न हो। 

अंतर्देशीय एआईएस (स्वचालित पहचान प्रणाली) 
आवास और उ्हीलहाउस में स्टेशन हैं यदि 
इलेक्ट्रॉनिक उपकरण के लिए हवाई का कोई 
हिस्सा कार्ग; क्षेत्र के ऊपर स्थित नहीं है और यदि 


एआईएस स्टेशनों के लिए वीएचएफ एंटीना का 
कोई हिस्सा कार्गि क्षेत्र से 2 [एम) के भीतर स्थित 
नहीं है। 
5.4.9.3.8 विद्युत उपकरण जो ऊपर 5.4.9.3.7. 
में निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते हैं, 
उन्हें इसके स्विच के साथ लाल रंग में चिहिनत 
किया जाना चाहिए। ऐसे उपकरणों का कनेक्शन 


काटने का काम बोर्ड पर UH hatha स्थान से 
संचालित किया जाना है। 


5.4.9.3.9 एक इलेक्ट्रिक जनरेटर जो स्थायी रूप से 
एक इंजन द्वारा संचालित होता है और जो उपरोक्त 
5.4.9.3.7.4 की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता 
है, उसे जनरेटर के उत्तेजना को बंद करने में सक्षम 
स्विच के साथ फिट किया जाना चाहिए। स्विच के 
पास ऑपरेटिंग निर्देशों के साथ एक नोटिस बोर्ड 
प्रदर्शित किया जाना है। 


5.4.9.3.40 सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग के 
कनेक्शन के लिए सॉकेट को स्थायी रूप से सिग्नल 
मास्ट या गैंगवे के करीब जलयान पर फिट किया 
जाना Sl कनेक्ट करना और डिस्कनेक्ट करना तब 
तक संभव नहीं है जब सॉकेट लाइव नहीं होते हैं। 


5.4.9.3.4 सुरक्षा और नियंत्रण उपकरणों के लिए 
बिजली की आपूर्ति की विफलता को तुरंत उन 
स्थानों पर दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा इंगित किया 
जाना चाहिए जहां अलार्म आमतौर पर सक्रिय होते 
हैं। 


5.4.9.4 भूसंपर्कन 


5.4.9.4.. ert aa में बिजली के उपकरणों के 
धातु भाग जो जीवित नहीं हैं और साथ ही 
सुरक्षात्मक धातु ट्यूब या सामान्य सर्विस में केबलों 
के धातु म्यान हैं, See Ta तक मिट्टी से बांधा जाना 
चाहिए, जब तक कि उन्हें इस तरह व्यवस्थित नहीं 
किया जाता है कि वे स्वचालित रूप से जलयान की 
धातु संरचना से जुड़कर भूसंपर्कन पर आ जाते हैं। 
5.4.9.4.2 उपरोक्त 5.4.9.4.4 के प्रावधान 50 
[वी] से कम सर्विस वोल्टेज वाले उपकरणों पर भी 
लागू होते हैं। 


5.4.9.4.3 स्वतंत्र कार्गो टैंकों को भूसंपर्कन पर रखा 
जाना है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


539 


5.4.9.4.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स 
को भूसंपर्कन पर होने में सक्षम होना चाहिए। 


5.4.9.5 बिजली के तार 


5.4.9.5.4 ert aa में सभी केबलों में एक धातु 
का आवरण होना चाहिए। 


5.4.9.5.2 कार्गो क्षेत्र में केबल और athe को 
यांत्रिक क्षति से बचाया जाना है। 


5.4.9.5.3 कार्गो क्षेत्र में जंगम केबल निषिद्ध हैं, 
आंतरिक रूप से सुरक्षित विद्युत सर्किट या सिग्नल 
लाइट, गैंगवे प्रकाश व्यवस्था की आपूर्ति के लिए 


5.4.9.5.4 आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट के केबल 
केवल ऐसे सर्किट के लिए उपयोग किए जाते हैं और 
उन्हें अन्य केबलों से अलग किया जाना है जो ऐसे 
सर्किट में उपयोग किए जाने के लिए अभिप्रेत नहीं हैं 
(उदाहरण के लिए उन्हें केबलों की एक ST fat में 
एक साथ स्थापित नहीं किया जाना है और उन्हें एक 
ही PIT FAT द्वारा तय नहीं किया जाना है)। 


5.4.9.5.5 सिग्नल लाइट, गैंगवे लाइटिंग के लिए 
अभिप्रेत मूवेबल केबलों के लिए, आईईसी प्रकाशन - 
60 245-4 (994) के अनुसार एच 07 आरएन- 
एफ प्रकार के केवल शीथ्ड केबल या कम से कम 5 
[मिमी 2] के क्रॉस-सेक्शन वाले कंडक्टर वाले कम से 
कम समकक्ष डिजाइन के केबलों का उपयोग किया 
जाना है। इन केबलों को यथासंभव छोटा और 
स्थापित किया जाना चाहिए ताकि नुकसान होने की 
संभावना न हो। 

5.4.9.5.6. 5.5.9.3.2 और 5.5.9.3.3 में संदर्भित 
विद्युत उपकरणों के लिए आवश्यक केबलों को 
कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, डबल बॉटम, 
ales स्पेस और SH के तलछट सर्विस स्पेस में 


स्वीकार किया जाता है। जब जलयान केवल उन 
पदार्थों को ले जाने के लिए अधिकृत है जिनके लिए 


एडीएन के अध्याय 3.2 में तालिका सी के कॉलम 
(47) में कोई एंटीएक्सप्लोजन सुरक्षा की 
आवश्यकता नहीं है, तो sles स्पेस में केबल प्रवेश 
की अनुमति है। 


5.4.0 निरीक्षण और परीक्षण 


5.4.0. दबाव परीक्षण 


5.4.0.4.4 कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, 
कॉफरडैम, लदाई और माल उतराई की पाइपिंग, 
डिस्चार्ज नली को छोड़कर, सर्विस में रखे जाने से 
पहले और उसके बाद निर्धारित अंतराल पर 
प्रारंभिक परीक्षणों के अध्यधीन किया जाता है। 
5.4.40.4.2 जहां कार्गो टैंक के अंदर एक हीटिंग 
सिस्टम प्रदान किया जाता है, हीटिंग कॉइल को 
सर्विस में डालने से पहले और उसके बाद निर्धारित 
अंतराल पर प्रारंभिक परीक्षणों के अध्यधीन किया 
जाता है 

5.4.0..3 कार्गो टैंक और अवशिष्ट कार्गो टैंक के 
लिए परीक्षण दबाव डिजाइन दबाव से 4.3 गुना 
से कम नहीं होना चाहिए। कॉफ़रडैम और खुले कार्गो 
टैंक के लिए परीक्षण दबाव (0 [kPa] गेज दबाव 
से कम नहीं होना चाहिए। 

5.4.0..4 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के लिए परीक्षण. दबाव 000 [kPa] 
गेज दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 

5.4.0.4.5 आवधिक टेट्स के लिए अधिकतम 
अंतराल (4 वर्ष होना चाहिए। 


5.5 टाइप सी टैंकरों के लिए आवश्यकताएं 5.5.2 विन्यास 
5.5.4 सामान्य 5.5.2.4 गैसों के प्रति सुरक्षा 


5.5.. अनुप्रयोग 5.5.2... जलयान को डिजाइन किया जाना है 


ताकि गैसों को आवास और सर्विस स्थानों में प्रवेश 
करने से रोका जा सके। 


5.5.2.4.2 कार्गो क्षेत्र के बाहर, सुपरस्ट्रक्चर के 


5.5.4.4.4 इस उपभाग की आवश्यकताएं टाइप 
सी टैंकरों पर लागू होती हैं। 


540 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले 
किनारों और अंडर-डेक रिक्त स्थान के लिए पहुंच 
हैच के कोमिंग की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 
0.50 [एस होनी चाहिए। इस आवश्यकता का 
अनुपालन करने की आवश्यकता नहीं है यदि कार्गो 
क्षेत्र का सामना करने वाले अधिरचना की दीवार 
जलयान के एक तरफ से दूसरी तरफ फैली हुई है 
और इसमें दरवाजे हैं, जिनमें से सिल्स की ऊंचाई 
0.50 [एस से कम नहीं है। इस दीवार की ऊंचाई 
2.00 [एस/ से कम नहीं होनी चाहिए। इस मामले 
में, अधिरचनाओं के बगलीवॉल में दरवाजे के 
ओपनिंग के निचले किनारों और इस दीवार के 
पीछे पहुंच हैच के कोमिंग की ऊंचाई 0.40 [777 
से कम नहीं होनी चाहिए। इंजन रूम के दरवाजों 
की सिल और इसके एक्सेस हैच के कोमिंग में 
हमेशा 0.50 [THA कम ऊंचाई नहीं होती है। 


5.5.2.4.3 amt क्षेत्र में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले 
किनारों की ऊंचाई डेक के ऊपर कम से कम 0.50 
[va] होनी चाहिए और डेक के तलछट स्थित 
परिसर के हैच और वेंटिलेशन ओपनिंग के सिल्स 
की ऊंचाई डेक के ऊपर 0.50 [एस से कम नहीं 


होनी चाहिए। यह आवश्यकता डबल-पेंदा और 
डबल बॉटम रिक्त स्थान पर एक्सेस ओपनिंग पर 


लागू नहीं होती है। 
5.5.2..4 बुलवार्क, फुट-रेल आदि। पर्याप्त रूप से 


बड़े ओपनिंग प्रदान किए जाने हैं जो सीधे डेक के 
ऊपर स्थित हैं। 


5.5.2.2 वेंटिलेशन 


5.5.2.2. प्रत्येक sree स्पेस में दो ओपनिंग होने 
चाहिए, जिनमें से आयाम और स्थान ऐसे होने 
चाहिए जो gies स्पेस के किसी भी हिस्से के 
प्रभावी वेंटिलेशन की अनुमति देते हैं। यदि इस 
तरह के कोई ओपनिंग नहीं हैं, तो dies स्पेस को 
अक्रिय गैस या सूखी हवा से भरना संभव है। 

5.5.2.2.2 कार्गो क्षेत्र के भीतर डबल-पेंदा रिक्त 


स्थान और डबल बॉटम जो गिट्टी के पानी से भरे 
होने के लिए व्यवस्थित नहीं हैं, होल्ड स्पेस और 


कॉफरडैम को वेंटिलेशन सिस्टम प्रदान किया 
जाना है। 


5.5.2.2.3 डेक के dase art aa में स्थित 
किसी भी सर्विस स्थान को स्थान की मात्रा के 
आधार पर प्रति घंटे हवा के कम से कम 20 
परिवर्तन सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त शक्ति के 
साथ मजबूर वेंटिलेशन की एक प्रणाली प्रदान की 
जानी चाहिए। वेंटिलेशन निकास नलिकाओं को 
सर्विस स्थान के तल से ऊपर 50 [मिमी] तक 
विस्तारित करना है। हवा को सर्विस स्थान के 
शीर्ष पर एक वाहिनी के माध्यम से आपूर्ति की 
जानी है। एयर इनलेट्स को डेक से कम से कम 2 
[एस/ की दूरी पर, टैंक के ओपनिंग से 2 [एस/ और 
सुरक्षा Fest के आउटलेट से 6 [Va से कम की 
दूरी पर स्थित होना चाहिए। एक्सटेंशन पाइप, 
जो आवश्यक हो सकते हैं, हिंज प्रकार के हो सकते 
हैं। 

5.5.2.2.4 आवास और सर्विस स्थानों का 
वेंटिलेशन संभव होना चाहिए। 


5.5.2.2.5 कार्ग;ो क्षेत्र में उपयोग किए जाने वाले 
वेंटिलेटर को डिजाइन किया जाना है ताकि 
आवास के साथ SHAT ब्लेड के संपर्क में आने पर 
कोई चिंगारियां उत्सर्जित न हों और कोई स्थिर 
बिजली उत्पन्न न हो। 

5.5.2.2.6 वेंटिलेशन इनलेट्स पर नोटिस बोर्ड 
लगाए जाने हैं जो उन स्थितियों को दर्शाते हैं जब 
उन्हें बंद किया जाना है। आवास और बाहर की 
ओर जाने वाले सर्विस स्थानों के किसी भी 
वेंटिलेशन इनलेट को फायर फ्लैप के साथ फिट 
किया जाना चाहिए। इस तरह के वेंटिलेशन 
इनलेट कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [VA] नहीं 
स्थित होने चाहिए। कार्गोे क्षेत्र में सर्विस स्थानों के 
वेंटिलेशन इनलेट ऐसे क्षेत्र के भीतर स्थित हो 
सकते हैं। 

5.5.2.2.7. 5.5.2.6.4, 5.5.3.2.5, 5.5.3.2.6, 
5.5.3.2.7, 5.5.8.4, 5.5.8.5, 5.5.8.6 और 
5.5.8.7 में निर्धारित फ्लेम-अरेस्टर्स को प्रकार 
अनुमोदित किया जाना है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


54] 


5.5.2.3 इंजन के कमरे 


5.5.2.3. जलयान के प्रणोदन के लिए आंतरिक 
दहन इंजन के साथ-साथ सहायक मशीनरी के 
लिए आंतरिक दहन इंजन कार्गो क्षेत्र के बाहर 
स्थित होना है। इंजन कमरों के प्रवेश द्वार और 
अन्य ओपनिंग art क्षेत्र से कम से कम 2 [एस 
की दूरी पर होने चाहिए। इंजन के कमरे डेक से 
सुलभ होने के लिए हैं; प्रवेश द्वार BMT AA FT 
सामना नहीं करना है। 


5.5.2.3.2 जहां दरवाजे एक कोने में स्थित नहीं 
हैं जिनकी गहराई कम से कम दरवाजे की चौड़ाई 
के बराबर है, टिका BMT क्षेत्र का सामना करना 


है। 


5.5.2.4 आवास और सर्विस स्थान 


5.5.2.4. आवास स्थान और व्हीलहाउस को पूर्व 
ऊर्ध्वाधर समतल के AMT HRT क्षेत्र के बाहर 
स्थित होना चाहिए या डेक के तलछट HT AT 
के हिस्से को बांधने वाले एफ्ट ऊर्ध्वाधर समतल 
को आगे बढ़ाना चाहिए। व्हीलहाउस की 
खिड़कियां जो व्हीलहाउस के तल से / [एस से 
कम नहीं स्थित हैं, आगे झुक सकती हैं। 


5.5.2.4.2 रिक्त स्थान के प्रवेश द्वार और 
अधिरचना के ओपनिंग कार्गोि क्षेत्र का सामना नहीं 
करते हैं। दरवाजे बाहर की ओर खुलते हैं और 
कोने में स्थित नहीं होते हैं, जिसकी गहराई कम से 
कम दरवाजों की चौड़ाई के बराबर होती है, उनके 
टिका कार्गि क्षेत्र का सामना करते ZI 

5.5.2.4.3 डेक से प्रवेश द्वार और मौसम का 
सामना करने वाले स्थानों के ओपनिंग बंद होने में 


सक्षम होने के लिए सक्षम हैं। निम्नलिखित निर्देश 
ऐसे स्थानों के प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित किया जाना 


हेः 
अनुमति के बिना लदाई, माल उतराई 
और डिगैसिंग के दौरान न खोलें। 
तुरंत बंद करें। 
5.5.2.4.4 अधिरचनाओं और आवास स्थानों के 


प्रवेश द्वार और खिड़कियां जिन्हें खोला जा सकता 
है और साथ ही इन स्थानों के अन्य ओपनिंग कार्गो 


क्षेत्र से कम से कम 2 [एस से कम नहीं स्थित हैं। 
कार्गो क्षेत्र से 2 [एम/ के भीतर कोई व्हीलहाउस 
दरवाजे और खिड़कियां स्थित नहीं हैं, सिवाय 


इसके कि व्हीलहाउस और आवास के बीच कोई 
सीधा संबंध नहीं है। 


5.5.2.4.5 प्रवेश 


5.5.2.4.5.. कार्गि क्षेत्र में बिलज या गिट्टी पंपों 
की ड्राइविंग शाफ्ट सर्विस स्थान और इंजन कक्ष 
के बीच बल्कहेड के माध्यम से प्रवेश कर सकती है, 
बशर्ते सर्विस स्थान की व्यवस्था 5.5.3..6, 
5.5.3.4.7, 5.5.3.4.8 और 5.5.3.4.49 के 
अनुपालन में हो। 


5.5.2.4.5.2 Tres के माध्यम से शाफ्ट का 
प्रवेश गैसटाइट होना है और इसे अनुमोदित किया 
जाना है। 


5.5.2.4.5.3 आवश्यक ऑपरेटिंग निर्देश प्रदर्शित 
किए जाने हैं। 

5.5.2.4.5.4 कार्गोि क्षेत्र में इंजन कक्ष और सर्विस 
स्थान के बीच बल्कहेड के माध्यम से प्रवेश और 
इंजन कक्ष और पकड़ स्थान के बीच थोकहेड को 
मापने, नियंत्रण और अलार्म सिस्टम के लिए 
विद्युत केबल, हाइड्रोलिक और पाइपिंग के लिए 
प्रदान किया जा सकता है, बशर्ते कि प्रवेश को 
मंजूरी दी जाए। प्रवेश गैसटाइट होना चाहिए। 
"ए-60" At सुरक्षा इन्सुलेशन के साथ एक 
बल्कहेड के माध्यम से प्रवेश में एक समान aly 
सुरक्षा होनी चाहिए। 

5.5.2.4.5.5 पाइप इंजन कक्ष और कार्गिोे क्षेत्र में 
सर्विस स्थान के बीच Temes में प्रवेश कर सकते 
हैं, बशर्ते कि ये इंजन कक्ष में यांत्रिक उपकरण और 
सर्विस स्थान के बीच पाइप हैं जिनके पास सर्विस 
स्थान के भीतर कोई ओपनिंग नहीं है और जिन्हें 
इंजन कक्ष में बल्कहेड पर शट-ऑफ उपकरणों के 
साथ प्रदान किया जाता है। 

5.5.2.4.5.6. 5.5.3.4.44 के बावजूद, इंजन 
कक्ष से पाइप कार्गों क्षेत्र में सर्विस स्थान या 
कॉफरडैम या sles स्पेस या बाहर की ओर एक 
डबल-पेंदा स्थान से गुजर सकते हैं, aad कि 


542 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सर्विस स्थान या कॉफरडैम के भीतर AT स्थान AT 
डबल-पेंदा स्थान वे मोटी दीवार वाले प्रकार के हों 
और उनके पास कोई फ्लैंज या ओपनिंग न हो। 


5.5.2.4.5.7 जहां सहायक मशीनरी की एक 
ड्राइविंग शाफ्ट डेक के ऊपर स्थित दीवार के 
माध्यम से प्रवेश करती है, प्रवेश गैसटाइट होना 
al 

5.5.2.4.6 Sh के तलछट कार्गो क्षेत्र के भीतर 


स्थित एक सर्विस स्थान को लदाई और माल 
उतराई सिस्टम के लिए कार्गो पंप रूम के रूप में 


उपयोग नहीं किया जाना है, सिवाय इसके कि: 


पंप रूम को इंजन रूम से AT HT क्षेत्र के बाहर 
सर्विस स्थानों से "ए-60" A सुरक्षा इन्सुलेशन या 
एक सर्विस स्थान या एक gies स्पेस के साथ एक 
कॉफरडैम या बल्कहेड द्वारा अलग किया जाता है, 


ऊपर आवश्यक "ए-60" बल्कहेड में 6.5.7.5.5. में 
संदर्भित प्रवेश शामिल नहीं है, 


वेंटिलिशन निकास आउटलेट कार्गो क्षेत्र के बाहर 
आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार और ओपनिंग 


से कम से कम 6 [एस/से कम नहीं हैं 


एक्सेस हैच और वेंटिलेशन इनलेट्स को बाहर से बंद 
किया जा सकता है, 


लदाई और माल उतराई के साथ-साथ स्ट्रिपिंग सिस्टम 
के लिए सभी पाइपिंग को sends पर कार्गो पंप-रूम 
में पंप सकशन बगली पर शट-ऑफ डिवाइस प्रदान 
किए जाते हैं। पंप-रूम में नियंत्रण उपकरणों का 
आवश्यक संचालन, पंपों की शुरुआत और तरल प्रवाह 
दर का आवश्यक नियंत्रण डेक से प्रभावित किया जाना 
है, 

कार्गो पंप-रूम का बिल्ज भरने के स्तर को मापने के 
लिए एक गेजिंग डिवाइस से लैस है जो व्हीलहाउस में 
एक दृश्य और श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है जब 
कार्गो पंप-रूम बिल्ज में तरल जमा हो रहा होता है, 
कार्गो पंप-रूम को एक स्थायी गैस-पहचान प्रणाली 
प्रदान की जाती है जो स्वचालित रूप से प्रत्यक्ष मापने 
वाले सेंसर के माध्यम से विस्फोटक गैसों की उपस्थिति 
या ऑक्सीजन की कमी को इंगित करती है और जो एक 
दृश्य और श्रव्य अलार्म को सक्रिय करती है जब गैस 
एकाग्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% तक पहुंच 


जाती है। इस प्रणाली के सेंसर को तलछट और सीधे 
SH के तलछट उपयुक्त स्थानों पर रखा जाना Sl मापन 
निरंतर होना चाहिए। व्हीलहाउस और कार्गो पंपरूम 
में श्रव्य और दृश्य अलार्म स्थापित किए जाते हैं और, 
जब अलार्म सक्रिय होता है, तो लदाई और माल 
उतराई सिस्टम बंद हो जाता है। गैस डिटेक्शन सिस्टम 
की विफलता को तुरंत व्हीलहाउस में और डेक पर श्रव्य 
और दृश्य अलार्म के माध्यम से संकेत दिया जाना है, 


© 5.5.2.2.3 4 निर्धारित वेंटिलेशन सिस्टम में सर्विस 
स्थान की कुल मात्रा के आधार पर प्रति घंटे हवा के 
कम से कम 30 परिवर्तनों की क्षमता नहीं है। 


5.5.2.4.7 निम्नलिखित निर्देश कार्गो पंप-रूम के प्रवेश द्वार 
पर प्रदर्शित किया जाना है: 

कार्गो पंप-रूम में प्रवेश करने से पहले 

जांचें कि क्‍या यह गैसों से मुक्त है और 

इसमें पर्याप्त ऑक्सीजन है। 
अनुमति के बिना दरवाजे और प्रवेश द्वार न खोलें। 
अलार्म की स्थिति में तुरंत छोड़ दें। 

5.5.2.5 निष्क्रिय करने की सुविधा 


5.5.2.5.4 ऐसे मामलों में जिनमें कार्गों का निष्क्रिय 
या कंबल निर्धारित किया जाता है, जलयान को एक 
निष्क्रिय प्रणाली से लैस किया जाना है। 


5.5.2.5.2 यह प्रणाली निष्क्रिय होने वाले रिक्त 
स्थान में 7 [kPa] (0.07 बार) के स्थायी न्यूनतम 


दबाव को बनाए रखने में सक्षम है। इसके अलावा, 
निष्क्रिय प्रणाली कार्गो टैंक में दबाव को उस दबाव 
से अधिक नहीं बढ़ाती है जिस पर दबाव area को 
विनियमित किया जाता है। वैक्यूम-राहत Alea का 
निर्धारित दबाव 3.5 [kPa] (0.035 बार) होना है। 


5.5.2.5.3 लदाई या माल उतराई के लिए अक्रिय 
गैस की पर्याप्त मात्रा को बोर्ड पर ले जाया या 
उत्पादित किया जाना है यदि इसे किनारे पर प्राप्त 
करना संभव नहीं है। इसके अलावा, वाहन के दौरान 


होने वाले सामान्य नुकसान की भरपाई के लिए 
पर्याप्त मात्रा में अक्रिय गैस बोर्ड पर होनी है। 


5.5.2.5.4 निष्क्रिय किए जाने वाले परिसरों को 
अक्रिय गैस और निगरानी प्रणालियों को शुरू करने 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


543 


के लिए कनेक्शन से लैस किया जाना है ताकि स्थायी 
आधार पर सही वातावरण सुनिश्चित किया जा सके। 
5.5.2.5.5 जब गैसीय चरण में निष्क्रिय गैस का 
दबाव या एकाग्रता किसी दिए गए मान से तलछट 
गिर जाती है, तो यह निगरानी प्रणाली व्हीलहाउस 
में एक श्रव्य और दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करने 
के लिए है। जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो 
अलार्म को चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए 
गए स्थान पर भी बोधगम्य होना चाहिए। 


5.5.2.6 कॉफरडैम की व्यवस्था 


5.5.2.6. 5.5.3..6, 5.5.3..7, 
5.5.3.4.8 और 5.5.3.4.49 के अनुसार सर्विस 
स्थान की व्यवस्था किए जाने के बाद शेष कॉफ़रडैम 
या कॉफ़रडैम डिब्बों को एक्सेस Sa के माध्यम से 
पहुँचा जाना है। 

5.5.2.6.2 कॉफ़रडैम को पानी से भरने और पंप के 
माध्यम से खाली करने में सक्षम होना चाहिए। भरने 
को 30 मिनट के भीतर किया जाना है। ये 
आवश्यकताएं तब लागू नहीं होती हैं जब इंजन रूम 
और कॉफरडैम के बीच बल्‍्कहेड में अग्नि-सुरक्षा 
इन्सुलेशन "ए-60" शामिल होता है या सर्विस स्थान 
के रूप में फिट किया गया हो। कॉफरडैम को इनलेट 
area के साथ फिट नहीं किया जाना है। 

5.5.2.6.3 कार्गो क्षेत्र के बाहर एक कॉफरडैम और 
जलयान के अन्य पाइपिंग के बीच कनेक्शन की 
अनुमति देने के लिए कोई निश्चित पाइप नहीं है। 
5.5.2.6.4 जब जलयान पर पदार्थों की सूची में ऐसे 
पदार्थ होते हैं जिनके लिए एडीएन के अध्याय 3.2 
के तालिका सी के कॉलम ((7) में विस्फोट के 
खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो 


कोफरडैम के वेंटिलेशन ओपनिंग को एक फ्लेम- 
अरेस्टर के साथ फिट किया जाना चाहिए। 


5.5.2.7 इंजन 


5.5.2.7.4 केवल 55 डिग्री सेल्सियस से अधिक के 
फ्लैशपॉइंट के साथ ईंधन पर चलने वाले आंतरिक 
दहन इंजन की अनुमति है। 

5.5.2.7.2 इंजन कक्ष के वेंटिलेशन इनलेट्स, और 
जब इंजन सीधे इंजन कक्ष से हवा में नहीं लेते हैं, तो 
इंजन के वायु प्रवेश HUT क्षेत्र से कम से कम 2 [एय/ 
से कम नहीं स्थित होते हैं। 


5.5.2.7.3 कार्गे क्षेत्र के भीतर स्पार्किंग संभव नहीं 
al 

5.5.2.7.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के 
दौरान उपयोग किए जाने वाले इंजनों के बाहरी 
हिस्सों की सतह का तापमान, साथ ही साथ उनके 
एयर इनलेट्स और निकास नलिकाओं का तापमान 
ले जाए गए पदार्थों के तापमान वर्ग के अनुसार 
स्वीकार्य तापमान से अधिक नहीं Sl यह प्रावधान 
सर्विस स्थानों में स्थापित इंजनों पर लागू नहीं होता 
है बशर्ते कि 5.5.9.3.7 के प्रावधानों का पूरी तरह 
से अनुपालन किया गया हो। 


5.5.2.7.5 बंद इंजन कक्ष में वेंटिलिशन को डिजाइन 


किया जाना है ताकि, 20 डिग्री सेल्सियस के परिवेश 


के तापमान पर, इंजन कमरे में औसत तापमान 40 
डिग्री सेल्सियस से अधिक न हो। 


5.5.2.8 तेल ईंधन टैंक 


5.5.2.8.4 जहां जलयान को पकड़ स्थान प्रदान 
किया जाता है, इन रिक्त स्थानों के भीतर डबल तल 
को तेल ईंधन टैंक के रूप में व्यवस्थित किया जा 
सकता है, बशर्ते उनकी गहराई 0.6 [VA से कम न 
all gles स्पेस में तेल ईंधन पाइप और ऐसे टैंकों के 
ओपनिंग की अनुमति नहीं है। 

5.5.2.8.2 सभी तेल ईंधन टैंकों के हवा पाइप के 


खुले सिरों को खुले डेक से कम से कम 0.5 [एम/तक 
विस्तारित किया जाना है। उनके खुले सिरों और डेक 
की ओर जाने वाले अतिप्रवाह पाइपों के खुले सिरों 
को एक सुरक्षात्मक उपकरण के साथ फिट किया 
जाना है जिसमें एक धुंध डायाफ्राम या एक छिद्वित 
प्लेट शामिल है। 


5.5.2.9 निकास पाइप 


5.5.2.9.4 निकास को जलयान से खुली हवा में या 
तो निकास पाइप के माध्यम से या शेल प्लेटिंग के 
माध्यम से निकाला जाना है। निकास आउटलेट 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [ एम/ नहीं होना चाहिए। 
इंजनों के निकास पाइपों को व्यवस्थित किया जाना 
है ताकि निकास को जलयान से दूर ले जाया जा 
सके। निकास पाइप कार्ग; क्षेत्र के भीतर स्थित नहीं 


हैं। 


544 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5.2.9.2 निकास पाइप को स्पार्क्स के पलायन को 


रोकने वाले उपकरण के साथ प्रदान किया जाना है, 
उदाहरण के लिए स्पार्क अरेस्टर। 


5.5.2.40 बिल्गे पंपिंग और गिट्टी की व्यवस्था 


5.5.2.0. कार्गो क्षेत्र के भीतर रिक्त स्थान के 
लिए fact ate Fret पंप ऐसे क्षेत्र के भीतर 
स्थापित किए जाने हैं। 

यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 


डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम जिनके 
पास कार्गो टैंक के साथ एक सामान्य सीमा दीवार 


नहीं है; 


कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, gies स्पेस 
और डबल बॉटम Tet He क्षेत्र में अग्निशमन 
प्रणाली के पाइपिंग का उपयोग करके गिट्टी बनाई 
जाती है और एडक्टर का उपयोग करके बिल्ज 
पंपिंग की जाती है। 


5.5.2.40.2 जहां डबल बॉटम का उपयोग तरल 


तेल ईंधन टैंक के रूप में किया जाता है, इसे बिल्ज 
पाइपिंग सिस्टम से नहीं जोड़ा जाना चाहिए। 


5.5.2.40.3 जहां कार्गि क्षेत्र में गिट्टी पंप स्थापित 
किया जाता है, गिट्टी के पानी के सक्‍शन के लिए 
स्टैंडपाइप और इसका आउटबोर्ड कनेक्शन कार्गो 
क्षेत्र के भीतर लेकिन कार्गो टैंक के बाहर स्थित होना 
चाहिए। 


5.5.2.40.4 डेक के तलछट एक कार्गो पंप-रूम 
amt क्षेत्र में स्थित एक स्थापना द्वारा 
आपातकालीन स्थिति में सूखा जाने में सक्षम होना 
चाहिए और किसी भी अन्य स्थापना से स्वतंत्र होना 
चाहिए। यह स्थापना कार्गो पंप-रूम के बाहर प्रदान 
की जानी है। 


5.5.3 कार्गो नियंत्रण 


5.5.3. रिक्त स्थान और कार्गो टैंक रखें 


5.5.3..7 कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता 
निम्नलिखित तालिका के अनुसार निर्धारित की जानी 
हैः 


तालिका 4: टैंक आकार 


Loa x Boa x 0, ॥|कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता (m3) 


Loa x Boa x 0, m® 


< 600 


600 — 3750 


> 3750 


Loa x BoaxDx0.3 


80 + (Loa x Boa x D - 600) x 0.0635 


380 


Loa X Boa X D : Product of the tank vessel main dimensions, in [m°] 


Loa : पेंदा की समग्र लंबाई, [एस में 


3 OAS 


[एम] में चरम चौड़ाई 


0: पेंदा के शीर्ष और जलयान के किनारे डेक के सबसे निचले बिंदु के बीच सबसे छोटी ऊर्ध्वाधर दूरी, [एम में कार्गो क्षेत्र के 
भीतर (ढाली गई गहराई)। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


545 


5.5.3..2 एडीएन के अध्याय 9, 93.4 के 
अनुपालन में वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं 


5.5.3.4.3 कार्गो टैंक के डिजाइन में ले जाए जाने 
वाले पदार्थों के सापेक्ष घनत्व को ध्यान में रखा 
जाना है। अनुमोदन के प्रमाणपत्र में अधिकतम 
सापेक्ष घनत्व इंगित किया जाना है, 


5.5.3..4 जब जलयान को दबाव कार्गो टैंक प्रदान 
किया जाता है, तो इन टैंकों को 400 [kPa] (4 
बार) के कामकाजी दबाव के लिए डिज़ाइन किया 
जाना है, 


5.5.3.4.5 कार्गो टैंक निम्नलिखित का अनुपालन 
करना है: 


© 50 [एस)से अधिक की लंबाई वाले 


जलयानों के लिए, कार्गो टैंक की लंबाई 40 
[एस/ से अधिक नहीं होनी चाहिए, 


० 50 [एय) से अधिक की लंबाई वाले जलयानों 
के लिए, कार्गो टैंक की लंबाई 0.20 एल से 
अधिक नहीं होनी चाहिए, 

यह प्रावधान स्वतंत्र अंतर्निहित बेलनाकार टैंक वाले 
जलयानों पर लागू नहीं होता है जिनकी लंबाई से 
व्यास का अनुपात 5 7 होता है। 


5.5.3.4.6 कार्ग; क्षेत्र में (कॉफरडैम को छोड़कर) 
जलयान को फ्लश-डेक डबल-पेंदा जलयान के रूप में 
डिज़ाइन किया जाना है, जिसमें डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम हैं, लेकिन ट्रंक के बिना, 
जलयान के पेंदा और प्रशीतित कार्गो टैंक से स्वतंत्र 
कार्गो टैंक केवल एक gies स्पेस में स्थापित किए 
जा सकते हैं जो तलछट 5.5.3..20 के अनुसार 
डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम से घिरा 
हुआ है। कार्गो टैंक डेक से आगे नहीं बढ़ना है। 
प्रशीतित कार्गो टैंक फास्टर्निंग आवश्यकताओं 3.6.4 
को पूरा करने के लिए हैं। 


5.5.3.7.7 जलयान के पेंदा से स्वतंत्र कार्गो टैंक को 
तय किया जाना है ताकि वे तैर न सकें; 


5.5.3..8 एक aad वेल की क्षमता 9. 70 [773] 
से अधिक तक सीमित नहीं होनी चाहिए। 


5.5.3.4.9 कार्गो टैंक की अनुदैर्ध्य दीवारों के भार- 
असर वाले घटकों के साथ जलयान के किनारों के 
भार-असर वाले घटकों को जोड़ने या समर्थन करने 
वाले बगली-स्ट्रट्स और टैंक-बॉटम के साथ जलयान 
के तल के लोड-असर घटकों को जोड़ने वाले बगली- 
स्ट्रट्स निषिद्ध हैं, 


5.5.3.4.0 कार्गो डेक में एक स्थानीय कोना, जो 
सभी तरफ निहित है, 0.4 [एम से अधिक गहराई 
के साथ, लदाई और माल उतराई पंप को रखने के 
लिए डिज़ाइन किया गया है, यदि यह निम्नलिखित 
शर्तों को पूरा करता है: 

e कोना गहराई में 4 [एम से अधिक 
नहीं होना चाहिए, 

«» कोना कार्गि क्षेत्र के बाहर प्रवेश द्वार 
और ओपनिंग से आवास और सर्विस 
स्थानों तक कम से कम 6 [एस 
स्थित होना चाहिए, 

० कोने को बर्तन की चौड़ाई के एक 
चौथाई के बराबर बगली प्लेटिंग से 
न्यूनतम दूरी पर स्थित होना 
चाहिए; 

० कार्गो टैंक से कोने को जोड़ने वाले 
सभी पाइपों को सीधे बलल्‍्कहेड पर 
फिट किए गए शट-ऑफ उपकरणों 
के साथ फिट किया जाना है; 

० कोने में स्थित उपकरणों के लिए 
आवश्यक सभी नियंत्रण डेक से 
सक्रिय किए जाने हैं; 


e यदि कोना 0.5 [एस से अधिक 
गहरा है, तो इसे एक स्थायी गैस 
डिटेक्शन सिस्टम प्रदान किया जाना 
है जो स्वचालित रूप से प्रत्यक्ष-माप 
सेंसर के माध्यम से विस्फोटक गैसों 
की उपस्थिति को इंगित करता है 
और एक दृश्य और श्रव्य अलार्म को 
सक्रिय करता है जब गैस एकाग्रता 
कम विस्फोट सीमा के 20% तक 
पहुंच जाती है। इस प्रणाली के सेंसर 
को कोने के निचले भाग में उपयुक्त 


546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


स्थानों पर रखा जाना है। माप 
निरंतर होना चाहिए, 

e  व्हीलहाउस और SH पर दृश्य और 
श्रव्य अलार्म स्थापित किए जाने हैं 
और, जब अलार्म सक्रिय होता है, 
तो जलयान लदाई और माल 
उतराई सिस्टम को बंद करना पड़ता 
al गैस डिटेक्शन सिस्टम की 
विफलता को दृश्य और श्रव्य अलार्म 
के माध्यम से व्हीलहाउस और डेक 
पर तुरंत संकेत दिया जाना है, 

« amt at में डेक पर स्थापित 
प्रणाली का उपयोग करके कोने को 
निकालना संभव है और किसी अन्य 
प्रणाली से स्वतंत्र है; 

० कोने को एक स्तर अलार्म डिवाइस 
के साथ प्रदान किया जाना है जो 
ड्रेनिंग सिस्टम को सक्रिय करता है 
और व्हीलहाउस में एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को ट्रिगर करता है जब 
तरल तल पर जमा होता है; 

० जब कोना कोफ़रडैम के ऊपर स्थित 
होता है, तो इंजन रूम genes में 
'ए-60' अग्नि सुरक्षा इन्सुलेशन होता 
है 

० जब कार्गे क्षेत्र को पानी-स्प्रे सिस्टम 
के साथ फिट किया जाता है, तो 
कोने में स्थित विद्युत उपकरणों को 
पानी की घुसपैठ के खिलाफ 
संरक्षित किया जाना है, 

० कोने को पेंदा से जोड़ने वाले पाइप 
कार्गो टैंक से नहीं गुजरते हैं। 

5.5.3.4.47 कार्गो cat को SH के तलछट कार्गो 
क्षेत्र के बाहर आवास, इंजन रूम और सर्विस स्थानों 
से चौड़ाई में कम से कम 0.60 [एस के कॉफरडैम 
द्वारा अलग किया जाना है या, यदि ऐसा कोई 
आवास नहीं है, तो इंजन के कमरे और सर्विस स्थान 
हैं, जलयान के सिरों से। जहां कार्गो टैंक एक gies 
स्पेस में स्थापित किए जाते हैं, ऐसे टैंकों और gies 


स्पेस के अंतिम पोतभीत के बीच कम से कम 0.50 
[एस का स्थान प्रदान किया जाना Sl इस मामले में 
श्रेणी "ए-60" के लिए कम से कम एक अंतिम 
बल्कहेड मीटिंग को एक कॉफरडैम के बराबर माना 
जाना चाहिए। दबाव कार्गो टैंक के लिए, 0.50 [एय/ 
दूरी को 0.20 [ एम/ तक कम किया जा सकता है, 


5.5.3.4.42 स्थान, कॉफ़रडैम और कार्गो टैंक का 
निरीक्षण करने में सक्षम होना चाहिए, 


5.5.3..3 aril at में सभी स्थान हवादार होने 
में सक्षम होने के लिए हैं। उनकी गैस मुक्त स्थिति की 
जांच के लिए साधन प्रदान किए जाने हैं। 
5.5.3.7.44 कार्गो टैंक, कॉफरडैम और les स्पेस 
को बांधने वाले पोतभीत को वाटरटाइट किया जाना 
al कार्गो टैंक और कार्गो क्षेत्र को बांधने वाले 
पोतभीत में डेक के तलछट कोई ओपनिंग या प्रवेश 
नहीं होना चाहिए। HUT क्षेत्र में या इंजन कक्ष और 
एक ses स्पेस के बीच इंजन कक्ष और एक Files 
स्पेस के बीच इंजन कक्ष और एक Biles स्पेस के बीच 
बल्कहेड को प्रवेश के साथ फिट किया जा सकता है 
बशर्ते कि वे 5.5.2.4.5 के प्रावधानों के अनुरूप हों/ 
कार्गो टैंक और SH के तलछट कार्गो पंप-रूम के बीच 
बल्कहेड को प्रवेश के साथ फिट किया जा सकता है 
बशर्ते कि वे 5.5.2.4.6 के प्रावधानों के अनुरूप हों। 
कार्गो टैंकों के बीच पोतभीत को प्रवेश के साथ फिट 
किया जा सकता है, बशर्ते कि लदाई या माल 
उतराई पाइपिंग को कार्गो टैंक में शट-ऑफ 
उपकरणों के साथ फिट किया जाए जहां से वे आते 
हैं। इन शट-ऑफ उपकरणों को डेक से संचालित 
किया जाना है। 


5.5.3.4.(5 amt aa में डबल-पेंदा रिक्त स्थान 
और डबल बॉटम को केवल गिट्टी के पानी से भरने 
की व्यवस्था की जानी है। डबल बॉटम, हालांकि, 
तेल ईंधन टैंक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता 
है, बशर्ते वे 5.5.2.8 के प्रावधानों का पालन करें। 


5.5.3.4.46 एक कॉफरडैम, एक कॉफरडैम का केंद्र 
भाग या कार्गो; क्षेत्र में डेक के तलछट एक अन्य 
स्थान को एक सर्विस स्थान के रूप में व्यवस्थित 
किया जा सकता है, बशर्ते कि सर्विस स्थान को बाध्य 
करने वाले पोतभीत लंबवत रूप से तलछट तक फैले 
हों। यह सर्विस स्थान केवल SH से सुलभ होना है, 


[भाग I 


I—eare 36)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


547 


5.5.3..(7 सर्विस स्पेस को इसके एक्सेस हैच और 
वेंटिलेशन इनलेट्स के अपवाद के साथ वाटरटाइट 
किया जाना है; 


5.5.3.4.48 ऊपर दिए गए 5.5.3.4.6 के तहत 


संदर्भित सर्विस स्थान के भीतर लदाई और माल 
उतराई के लिए कोई पाइपिंग फिट नहीं की जानी 


हैं 

5.5.3.(9 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग को डेक के तलछट BMT पंप-रूम में केवल 
तभी फिट किया जा सकता है जब वे 5.5.2.4.6 के 
प्रावधानों के अनुरूप हों। 

5.5.3.4.20 जलयान की संरचना में एकीकृत कार्गो 
टैंक के साथ डबल-पेंदा निर्माण के लिए, जलयान की 
बगली दीवार और कार्गो टैंक के अनुदै्ध्य बल्कहेड के 
बीच की दूरी  [एस/से कम नहीं होनी चाहिए। दूरी 
को 0.80 [एस/ तक कम किया जा सकता है, बशर्ते 
कि, निम्नलिखित सुदृढीकरण किए गए हों: 


. डेक स्ट्रिंगर प्लेट की मोटाई में 25% की वृद्धि; 


. बगली प्लेटिंग मोटाई में 5% की वृद्धि; 


. जलयान के किनारे पर एक अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग 


सिस्टम की व्यवस्था, जहां अनुदैध्य की गहराई 
0.5 [एस से कम नहीं होनी चाहिए और 
aq में कम से कम 7.0 [सेमी 2] के क्रॉस- 
अनुभागीय क्षेत्र के साथ एक फेस प्लेट होनी 
चाहिए, 


. Rare या अनुदैर्ध्य फ्रेमिंग सिस्टम को वेब फ्रेम 


द्वारा समर्थित किया जाना है, और .80 [747 Ft 
अधिकतम दूरी पर, लाइटनिंग छेद के साथ फिट 
किए गए निचले गर्डर की तरह। इन दूरियों को 
बढ़ाया जा सकता है यदि अनुदै्ध्य को तदनुसार 
मजबूत किया जाता है। 
जब एक जलयान अनुप्रस्थ फ्रेमिंग सिस्टम 
के अनुसार बनाया जाता है, तो ऊपर (सी) 
के बजाय एक अनुदैर्ध्य स्ट्रिंगर सिस्टम को 
व्यवस्थित किया जाना है। अनुदैर्ध्य स्ट्रिंगर्स 
के बीच की दूरी 0.80 [एस/ से अधिक नहीं 
होनी चाहिए और उनकी गहराई 0.5 


[एस से कम नहीं होनी चाहिए, बशर्ते वे 
पूरी तरह से फ्रेम से जुड़े हों। फेसबार या 
फेसप्लेट का क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र 7.0 [सेमी 
2] से कम नहीं होना चाहिए जैसा कि ऊपर 
(सी) में Sl जहां फ्रेम के साथ कनेक्शन पर 
स्ट्रिंगर में कट-आउट की व्यवस्था की जाती 
है, ene की वेब गहराई को कट-आउट 
की गहराई के साथ बढ़ाया जाना है। 


डबल बॉटम की औसत गहराई 0.70 [एय/ 
से कम नहीं होनी चाहिए। हालांकि, यह 
कभी भी 0.60 [एस से कम नहीं होना 
चाहिए। चूषण कुओं के तलछट की गहराई 
0.50 [ एम/ तक कम हो सकती है। 


एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के अनुसार 
वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं। 


5.5.3.4.24 जब एक जलयान को होल्ड 
स्पेस या प्रशीतित कार्गो टैंक में स्थित 
कार्गो टैंक के साथ बनाया जाता है, तो 
gies स्पेस की दोहरी दीवारों के बीच की 
दूरी 0.80 [एम से कम नहीं होनी चाहिए 
और डबल बॉटम की गहराई 0.60 [एस से 
कम नहीं होनी चाहिए। 

5.5.3..22 जहां डेक के तलछट कार्गो 
क्षेत्र में सर्विस स्थान स्थित हैं, उन्हें आसानी 
से सुलभ बनाने के लिए व्यवस्थित किया 
जाना है और सुरक्षात्मक कपड़े और श्वास 
उपकरण पहनने वाले व्यक्तियों को उसमें 
निहित सर्विस उपकरणों को सुरक्षित रूप 
से संचालित करने की अनुमति दी जा सके। 
उन्हें डिजाइन किया जाना है ताकि घायल 
या बेहोश कर्मियों को कठिनाइयों के बिना 
ऐसे स्थानों से हटाने की अनुमति दी जा 
सके, यदि आवश्यक हो तो निश्चित 
उपकरणों के माध्यम से। 


5.5.3.4.23 amt क्षेत्र के भीतर 
कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, डबल 
बॉटम, कार्गो टैंक, sles स्पेस और अन्य 


सुलभ स्थानों की व्यवस्था की जानी है 
ताकि उन्हें पूरी तरह से निरीक्षण किया जा 


548 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


सके और उचित तरीके से साफ किया जा 
सके। डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल 
बॉटम को छोड़कर ओपनिंग के आयाम, 
जिनके पास कार्गो टैंक से जुड़ी दीवार नहीं 
है, श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्ति को 
कठिनाइयों के बिना स्थान में प्रवेश करने 
या छोड़ने की अनुमति देने के लिए पर्याप्त 
हैं। इन ओपनिंग में न्यूनतम क्रॉस- 
अनुभागीय क्षेत्र 0.36 [एम 2] और 
न्यूनतम बगली लंबाई 0.50 [एस होनी 
चाहिए। उन्हें डिजाइन किया जाना है 
ताकि एक घायल या बेहोश व्यक्ति को 
कठिनाइयों के बिना ऐसे स्थान के तलछट 
से हटाने की अनुमति दी जा सके, यदि 
आवश्यक हो तो निश्चित उपकरणों के 
माध्यम Al इन स्थानों में सुदृढीकरण के 
बीच की दूरी 0.50 [एस/ से कम नहीं होनी 
चाहिए। डबल बॉटम में यह दूरी 0.45 
[Ta] तक कम हो सकती है। कार्गों टैंक में 
0.68 [एस से कम व्यास के साथ 
गोलाकार ओपनिंग हो सकते हैं। 


5.5.3.2 कार्गो टैंक के ओपनिंग 


5.5.3.2.. कार्गो टैंक ओपनिंग amit aa में डेक पर 
स्थित होना है। 


5.5.3.2.2 0.40 [एम 2] से अधिक के क्रॉस-सेक्शन 
के साथ कार्गो टैंक ओपनिंग और ओवरप्रेशर को 
रोकने के लिए सुरक्षा उपकरणों के ओपनिंग डेक से 
कम से कम 0.50 [एस से ऊपर स्थित होना 
चाहिए। 

5.5.3.2.3 कार्गो टैंक के ओपनिंग को 5.5.40.7.2 


के अनुसार परीक्षण. दबाव को सहन करने में 
सक्षम गैसटाइट क्लोजर के साथ फिट किया जाना 


al 

5.5.3.24 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के 
दौरान आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले बंद 
होने से संचालित होने पर स्पार्किंग नहीं होती Sl 
5.5.3.2.5 प्रत्येक कार्गो टैंक या एक सामान्य वेंटिंग 


पाइपिंग से जुड़े कार्गो टैंक के समूह को निम्नलिखित 
के साथ फिट किया जाना है: 


अस्वीकार्य ओवरप्रेशर या वैक्यूम को रोकने के 
लिए सुरक्षा उपकरण। जब एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम ((7) F विस्फोट- 
रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो वैक्यूम 
area को एक at अरेस्टर के साथ फिट किया 
जाना चाहिए जो एक विघटन को सहन करने में 
सक्षम हो और दबाव-राहत वाल्ब एक उच्च-वेग 
वाले ae वाल्व के साथ स्थिर जलने को सहन 
करने में सक्षम हो। गैसों को ऊपर की ओर छोड़ा 
जाना है। उच्च वेग ae area का ओपनिंग दबाव 
और वैक्यूम वाल्व के ओपनिंग दबाव को वाल्व पर 
अमिट रूप से इंगित किया जाना है, 


लदाई के दौरान निष्कासित गैसों की सुरक्षित 
वापसी के लिए एक कनेक्शन; 
टैंकों के सुरक्षित अवसादीकरण के लिए एक 
उपकरण। जब जलयान पर पदार्थों की सूची में 
ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके लिए एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (/2 में विस्फोट के 
खिलाफ सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो इस 
उपकरण में कम से कम एक लौ अरेस्टर शामिल 
होता है जो स्थिर जलने को सहन करने में सक्षम 
होता है और एक स्टॉप वाल्व जो स्पष्ट रूप से 
इंगित करता है कि यह खुला है या बंद है। 
5.5.3.2.6 उच्च-वेग वाले Fe Alea के आउटलेट SH 
से कम से कम 2 [एस/ और आवास से कम से कम 6 
[एस की दूरी पर और कार्गो; क्षेत्र के बाहर सर्विस 
स्थानों से स्थित होने चाहिए। यह ऊंचाई तब कम 
हो सकती है जब उच्च वेग वाले de area के 
आउटलेट के चारों ओर 7 [7497 की त्रिज्या के भीतर, 
कोई उपकरण नहीं है, कोई काम नहीं किया जा रहा 
है और संकेत क्षेत्र को इंगित करते हैं। उच्च-वेग वाले 
qe वाल्व की स्थापना ऐसी होनी चाहिए कि 
परिवहन संचालन के दौरान वे तब तक नहीं उड़ते 
जब तक कि कार्गो टैंक के अधिकतम अनुमेय 
कामकाजी दबाव तक नहीं पहुंच जाता। 


5.5.3.2.7 निम्नलिखित में से एक का अनुपालन किया 
जाना है: 


5.5.3.2.7. जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा 
निर्धारित है, दो या दो से अधिक कार्गो टैंकों को 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


549 


जोड़ने वाले वेंटिंग पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के 

कनेक्शन पर फिट किया जाना है, जिसमें एक 

निश्चित या स्प्रिंग-लोडेड प्लेट ete के साथ एक 

FAH अरेस्टर है, जो विस्फोट को सहन करने में 
सक्षम है। इस उपकरण में शामिल हो सकते हैं: 

eo एक निश्चित प्लेट ttm के साथ फिट किया 

गया एक फ्लेम अरेस्टर, जहां प्रत्येक ATT 

टैंक को एक वैक्यूम वाल्व के साथ फिट किया 

जाता है जो एक विघटन और एक उच्च-वेग 

वाले ae वाल्व को सहन करने में सक्षम होता 

है जो स्थिर जलने को सहन करने में सक्षम 


होता है, 

«०  स्थ्रिंग-लोडेड प्लेट cop के साथ सुसज्जित एक 
लौ अरेस्टर, जहां प्रत्येक कार्गो टैंक को एक 
वैक्यूम ated के साथ फिट किया जाता है जो 
एक विघटन को सहन करने में सक्षम होता है, 


» एक निश्चित या ferries प्लेट स्टैक के 
साथ एक At अरेस्टर, 


० एक निश्चित प्लेट tem के साथ एक aT 
अरेस्टर, जहां दबाव मापने वाले उपकरण को 
5.5.5.8.4, 5.5.5.8.2 और 5.5.5.8.3 के 
अनुसार अलार्म सिस्टम के साथ फिट किया 
जाता है, 

wa art aa में डेक पर एक अग्निशमन प्रतिष्ठान 
स्थायी रूप से लगाया जाता है और इसे डेक और 
व्हीलहाउस से सर्विस में लाया जा सकता है, तो 
व्यक्तिगत कार्गों टैंक के लिए फ्लेम अरेस्टर की 
आवश्यकता नहीं होती है। केवल ऐसे पदार्थ जो 
मिश्रण नहीं करते हैं और जो एक दूसरे के साथ 
खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें एक 
सामान्य वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गो टैंक में एक 
साथ ले जाया जा सकता है, अथवा 


5.5.3.2.7.2 जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (॥7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा 
निर्धारित है, दो या दो से अधिक कार्गो टैंकों को 
जोड़ने वाले वेटिंग पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के 
कनेक्शन पर लगाया जाना है, जिसमें एक 


दबाव/वैक्यूम राहत area शामिल है जिसमें एक 
फ्लेम अरेस्टर शामिल है जो विस्फोट/विघटन को 


सहन करने में सक्षम है। केवल ऐसे पदार्थ जो मिश्रण 
नहीं करते हैं और जो एक दूसरे के साथ खतरनाक 
रूप से प्रतिक्रिया नहीं करते हैं, उन्हें एक सामान्य 
वेंटिंग पाइपिंग से जुड़े कार्गो टैंक में एक साथ ले 
जाया जा सकता है, अथवा 


5.5.3.2.7.3 जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 की 
तालिका सी के कॉलम (॥7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा 
निर्धारित है, प्रत्येक कार्गो टैंक के लिए एक स्वतंत्र 
वेंटिंग पाइपिंग, जिसमें एक वैक्यूम ated होता है 
जिसमें एक फ्लेम अरेस्टर होता है जो एक फ्लेम 
HEL को सहन करने में सक्षम होता है और एक 
उच्च वेग वेंट वाल्व जिसमें एक फ्लेम अरेस्टर शामिल 
होता है जो स्थिर जलने को सहन करने में सक्षम 
होता है। कई अलग-अलग पदार्थों को एक साथ ले 
जाया जा सकता है, या, 


5.5.3.2.7.4 जहां तक एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (॥7) में विस्फोट-रोधी सुरक्षा 
निर्धारित है, दो या दो से अधिक कार्गो टैंकों को 
जोड़ने वाले वेंटिंग पाइपिंग को प्रत्येक कार्गो टैंक के 
कनेक्शन पर फिट किया जाना है, जिसमें एक शट- 
ऑफ डिवाइस होता है जो विस्फोट को सहन करने 
में सक्षम होता है, जहां प्रत्येक कार्गो टैंक को एक 
वैक्यूम ated से सुसज्जित किया जाता है जो एक 
विघटन को सहन करने में सक्षम होता है और एक 
उच्चु-वेग वाला Fe वाल्व होता है जो लगातार जलने 
को सहन करने में सक्षम होता है। 


5.5.4 स्थिरता 


5.5.4.7 सामान्य 


5.5.4.4.. क्षतिग्रस्त स्थिति में स्थिरता सहित 
पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण प्रस्तुत किया जाना है। 


5.5.4..2 स्थिरता गणना के लिए मूल मूल्य, 
जलयान का हल्का और गुरुत्वाकर्षण केंद्र का स्थान, 
या तो एक संकेत प्रयोग के माध्यम से या विस्तृत 
द्रव्यमान और क्षण गणना द्वारा निर्धारित किया 
जाना है। बाद के मामले में जलयान के हल्के वजन 
को गणना द्वारा निर्धारित द्रव्यमान और ड्राफ्ट 
रीडिंग द्वारा निर्धारित विस्थापन के बीच + 5% की 
सहनशीलता सीमा के साथ हल्के परीक्षण के 
माध्यम से जांचा जाना है। 


550 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5.4..3 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का प्रमाण 
लदाई और माल उतराई के सभी चरणों के लिए और 
कार्गो की सूची में निहित पदार्थों के सभी सापेक्ष 
घनत्वों के लिए अंतिम लदाई स्थिति के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। प्रत्येक लदाई ऑपरेशन के लिए, 
मालवाहक टैंक, गिट्टी टैंक और डिब्बों, पीने के पानी 
और सीवेज टैंक और जलयान के संचालन के लिए 
उत्पादों वाले टैंकों के वास्तविक भरने और तैरने की 
स्थिति को ध्यान में रखते हुए, जलयान को बरकरार 


और क्षति स्थिरता आवश्यकताओं का पालन करना 
है। प्रचालनों के दौरान मध्यवर्ती चरणों को भी ध्यान 
में रखा जाना है। पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण स्थिरता 


पुस्तिका में प्रत्येक ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की 
स्थिति के लिए दिखाया जाना है, जिसे अनुमोदित 
किया जाना है। यदि ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की 
स्थितियों की पूर्व-गणना करना अव्यावहारिक है, तो 
एक अनुमोदित लदाई उपकरण स्थापित और 
उपयोग किया जाना है जिसमें स्थिरता पुस्तिका की 
सामग्री होती है। 

5.5.4.4.4 क्षति के बाद फ्लोटेबिलिटी को सबसे 
प्रतिकूल लदाई स्थिति के लिए साबित किया जाना 
है। इस उद्देश्य के लिए, बाढ़ के महत्वपूर्ण मध्यवर्ती 
चरणों और बाढ़ के अंतिम चरण के लिए पर्याप्त 
स्थिरता का परिकलित प्रमाण स्थापित किया जाना 


है। 


5.5.4.3 स्थिरता को नुकसान 


5.5.4. 


2 बरकरार स्थिरता 


5.5.4.2.4 क्षति स्थिरता गणना के परिणामस्वरूप 
बरकरार स्थिरता के लिए आवश्यकताओं का पूरी 
तरह से अनुपालन किया जाना है। 

5.5.4.2.2 चौड़ाई में 0.70 बी से अधिक के कार्गो 


टैंक वाले जलयानों के लिए, प्रूफ प्रस्तुत किया जाना 
है कि निम्नलिखित स्थिरता आवश्यकताओं का 
अनुपालन किया गया है: 


क. पहले गैर-वाटरटाइट ओपनिंग के विसर्जन तक 


दाएं लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र में 0.0 [एस 
से कम का राइटिंग लीवर (जीजेड) होना चाहिए, 


. दाएं लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र की सतह 
पहले गैर-पानी के ओपनिंग के विसर्जन तक और 


किसी भी घटना में एड़ी के कोण तक 27 डिग्री < 
0.024 [मीटर रैड] से कम नहीं होना चाहिए, 


. Ferien ऊंचाई (जीएम) 0.40 [एस से कम 


नहीं होनी चाहिए। 
लदाई और माल उतराई के सभी चरणों के 
लिए टैंकों में सभी मुक्त सतहों के प्रभाव को 
ध्यान में रखते हुए इन शर्तों को पूरा किया 
जाना है। 
5.5.4.2.3. 5.5.4.2.4 और 5.5.4.2.2 की सबसे 
कठोर आवश्यकता जलयान पर लागू होती है। 


5.5.4.3. क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित मान्यताओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए: 


क. बगली क्षति की सीमा: 


अनुदैर्ध्य सीमा: 


कम से कम 0.40 एलओए, लेकिन 5 [एम] से कम नहीं 


अनुप्रस्थ सीमा: 


जलयान की तरफ से दाईं ओर से अधिकतम ड्राफ्ट के अनुरूप स्तर पर केंद्र रेखा 
तक 0.79 [एम] की दूरी, या जब लागू हो, एडीएन के सेकंड अध्याय 9, 9.3.4 
द्वारा अनुमत दूरी, 0.04 [एम] कम हो जाती है। 


ऊर्ध्वाधर सीमा: 


आधार रेखा से बिना सीमा के ऊपर की ओर 


[भाग पर--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55] 


ख. निचले स्तर के नुकसान की सीमा: 


acer सीमा: कम से कम 0.40 एलओए, लेकिन 5 [एम] से कम नहीं 
अनुप्रस्थ सीमा: 3 [m] 3 [एम] 
ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार 0.59[एम] से ऊपर की ओर, योग को छोड़कर 


ग. क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी बल्कहेड को क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि पोतभीत का स्थान यह 


सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि अनुदैर्ध्य दिशा में दो या दो से अधिक आसन्न डिब्बों की बाढ़ के बाद जलयान 
तैरता रहे। 


निम्नलिखित प्रावधान लागू हैं: 


तलछट की क्षति के लिए, आसन्न एथवर्टशिप डिब्बों को भी बाढ़ ग्रस्त माना जाना चाहिए 


बाढ़ के अंतिम चरण में किसी भी गैर-पानी की पट्टी (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और एक्सेस हैचवे) का निचला किनारा, 
क्षति जलरेखा से 0.40 [एस/से कम नहीं होना चाहिए। 


सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% माना जाना चाहिए। जहां किसी भी डिब्बे के लिए 95% से कम की औसत 
पारगम्यता की गणना की जाती है, प्राप्त इस गणना किए गए मूल्य का उपयोग किया जा सकता है। हालांकि, तालिका 
5 में दिए गए पारगम्यता, pom न्यूनतम मान का उपयोग किया जाना Sl मुख्य इंजन कक्ष के लिए, केवल एक- 
कम्पार्टमेंट मानक को ध्यान में रखा जाना चाहिए, अर्थात इंजन कक्ष के अंत पोतभीत को क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना 
चाहिए। 


तालिका 5: पारगम्यता 


इंजन कक्ष 85% 


आवास 95% 


डबल बॉटम, तेल ईंधन टैंक, गिट्टी टैंक, 0% अथवा 
आदि। इस बात पर निर्भर करता है कि, | 95% 
उनके कार्य के अनुसार, उन्हें अधिकतम 


अनुमेय ड्राफ्ट पर तैरने वाले जलयान के 
लिए पूर्ण या खाली माना जाना चाहिए 


5.4.4.3.2 बाढ़ के मध्यवर्ती चरण के लिए निम्नलिखित 5.4.4.3.3 संतुलन के चरण में (बाढ़ के अंतिम चरण में), 
मानदंडों को पूरा करना होगा: एड़ी का कोण (2° से अधिक नहीं होना Sl संतुलन के चरण 
©  07220.03]7] तक पहुंचने से पहले गैर-जलरोधी ओपनिंग को बाढ़ नहीं दी 


जानी चाहिए। यदि इस तरह के ओपनिंग संतुलन के चरण 
सकारात्मक की सीमा GZ: 5' से पहले डूबे हुए हैं, तो स्थिरता गणना के उद्देश्य से संबंधित 


552 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना चाहिए। 


5.4.4.3.4 संतुलन के चरण से परे राइटिंग लीवर वक्र की 
सकारात्मक सीमा = 0.0065 [मीटर रैड] के aH के तहत 


एक क्षेत्र के साथ मिलकर = 0.05 [एस का एक राइटिंग 
लीवर होना है। स्थिरता के न्यूनतम मान को पहले गैर- 
मौसम की चोट के ओपनिंग के विसर्जन तक और किसी भी 


घटना में एड़ी के कोण तक < 27 डिग्री संतुष्ट किया जाना 
है। यदि उस चरण से पहले नॉनवाटरटाइट ओपनिंग को 
डुबोया जाता है, तो स्थिरता गणना के उद्देश्य से संबंधित 
रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना चाहिए। 


Righting lever 


Me 
ei Ii al i 
॥ lil HINA 


cl Hi 


A> 0.0065 
[m. rad] 


( 
____ Equilibrium position 
(Final buoyancy position) 


5.4.4.3.5 यदि ऐसे faa जिनके माध्यम से 
क्षतिग्रस्त डिब्बों में अतिरिक्त रूप से बाढ़ आ सकती 
है, बंद पानी से भर जाने में सक्षम हैं, तो समापन 
उपकरणों को तदनुसार चिहिनत किया जाना 
चाहिए। 

5.4.4.3.6 जहां असमान बाढ़ को कम करने के लिए 
क्रॉस-या डाउन-फ्लर्डिंग ओपनिंग प्रदान की जाती है, 
समानता का समय (5 मिनट से अधिक नहीं होना 
चाहिए, बशर्ते बाढ़ के मध्यवर्ती चरणों के दौरान 
पर्याप्त स्थिरता साबित हुई हो। 


5.5.5 सुरक्षा और नियंत्रण प्रतिष्ठान 


5.5.5. कार्गो टैंक निम्नलिखित उपकरणों के साथ 
प्रदान किए जाने हैं: 


क. टैंक के अंदर एक निशान 95% के तरल स्तर को 
दर्शाता है, 
ख. एक स्तर गेज; 


ग. एक स्तर अलार्म डिवाइस जो नवीनतम समय में 
सक्रिय होता है जब 90% की भरने की डिग्री तक 


पहुंच जाता है, 


Phi [°] 
Bet First floodable 


 non-weathertight opening, 
however < 27° 


4. 97.5% की भरने की डिग्री तक पहुंचने पर 
नवीनतम समय में अतिप्रवाह के खिलाफ सुविधा 
को सक्रिय करने के लिए एक उच्च स्तरीय सेंसर; 


SBM टैंक के अंदर ACT चरण के दबाव को मापने 
के लिए एक उपकरण; 

a कार्गो के तापमान को मापने के लिए एक 
उपकरण, यदि एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (9) में एक हीटिंग 
इंस्टॉलेशन की आवश्यकता है, या यदि उस सूची 
के कॉलम (20) में अधिकतम तापमान इंगित 
किया गया है, 


छ. बंद-प्रकार या आंशिक रूप से बंद-प्रकार के नमूना 
डिवाइस के लिए एक कनेक्शन, और/या कम से 
कम एक नमूना ओपनिंग जैसा कि एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (3) में 
आवश्यक है। 


5.5.5.2 जब प्रतिशत भरने की डिग्री निर्धारित की जाती 
है, तो 0.5% से अधिक की त्रुटि की अनुमति नहीं होती है। 


इसकी गणना विस्तार ट्रंक सहित कुल कार्गो टैंक क्षमता के 
आधार पर की जानी है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 553 


5.5.5.3 स्तर गेज विशेष कार्गो टैंक के शट-ऑफ उपकरणों 
की नियंत्रण स्थिति से रीडिंग की अनुमति देना है। पदार्थों 
की सूची में दिए गए अनुसार 95% और 97% के अनुमेय 
अधिकतम भरने के स्तर को प्रत्येक स्तर गेज पर चिहिनत 
किया जाना Sl ओवरप्रेशर और वैक्यूम का स्थायी पठन 
एक ऐसे स्थान से संभव है जहां से लदाई या माल उतराई 
संचालन बाधित हो सकता है। प्रत्येक स्तर गेज पर अनुमेय 
अधिकतम AACN और वैक्यूम को चिहिनत किया जाना 
al रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव SI 

5.5.5.4 स्तर अलार्म डिवाइस सक्रिय होने पर बोर्ड पर 
एक दृश्य और श्रव्य चेतावनी देने के लिए है। स्तर अलार्म 
डिवाइस स्तर गेज से स्वतंत्र होना है। 


5.5.5.5 उच्च स्तरीय सेंसर 


5.5.5.5.4 ऊपर दिए गए 5.5.5. डी) में संदर्भित 
उच्च स्तरीय सेंसर बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य 
अलार्म देने के लिए है और साथ ही एक विद्युत संपर्क 
को सक्रिय करता है जो बाइनरी सिग्नल के रूप में 
किनारे सुविधा द्वारा प्रदान किए गए और खिलाए 
गए विद्युत प्रवाह लूप को बाधित करता है, इस 
प्रकार लदाई संचालन के दौरान अतिप्रवाह के 
खिलाफ किनारे की सुविधा में उपाय शुरू करता है। 
सिग्नल को मानक ईएन 60309 के अनुसार 40 से 


50 वोल्ट की प्रत्यक्ष धारा, पहचान रंग सफेद, नाक 
की स्थिति i0 घंटे के लिए एक कनेक्टर डिवाइस के 
वाटरटाइट दो-पिन प्लग के माध्यम से तट सुविधा 
में प्रेषित किया जाना Sl प्लग को स्थायी रूप से 
लदाई और माल उतराई पाइपिंग के किनारे 
कनेक्शन के करीब जलयान पर फिट किया जाना है। 

5.5.5.5.2 उच्च स्तरीय सेंसर भी जलयान के अपने 
डिस्चार्जिंग पंप को बंद करने में सक्षम होना चाहिए। 


5.5.5.5.3 उच्च स्तरीय सेंसर स्तर अलार्म डिवाइस 
से स्वतंत्र होना है, लेकिन यह स्तर गेज से जुड़ा हो 
सकता है। 

5.5.5.5.4 ऑन-बोर्ड पंप के माध्यम से निर्वहन के 
दौरान, तट सुविधा के लिए इसे बंद करना संभव है। 
इस उद्देश्य के लिए, जलयान द्वारा खिलाए गए एक 


स्वतंत्र आंतरिक रूप से सुरक्षित बिजली लाइन को 
विद्युत संपर्क के माध्यम से किनारे की सुविधा द्वारा 


बंद किया जाना है। मानक ईएन 60309 के 
अनुसार, 40 से 50 वोल्ट की प्रत्यक्ष धारा, पहचान 


रंग सफेद, नाक की स्थिति 40 घंटे के लिए, तट 
सुविधा के बाइनरी सिग्नल को वाटरटाइट टू-पोल 
सॉकेट या कनेक्टर डिवाइस के माध्यम से प्रेषित 
करना संभव है। इस सॉकेट को माल उतराई 
पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब जलयान पर 
स्थायी रूप से फिट किया जाना है। 


5.5.5.6 जलयानों के संचालन के लिए आवश्यक उत्पादों 
को वितरित करने वाले जलयानों को यूरोपीय मानक ईएन 
42827: 4999 के साथ संगत एक ट्रांसशिपमेंट सुविधा 
और एक तेजी से समापन उपकरण से लैस किया जाना 
चाहिए जो ईंधन भरने को बाधित करने में सक्षम बनाता 
है। अतिप्रवाह रोकथाम प्रणाली से विद्युत संकेत के माध्यम 
से इस तेजी से समापन उपकरण को सक्रिय करना संभव है। 
तेजी से बंद करने वाले डिवाइस को सक्रिय करने वाले 
विद्युत सर्किट को वर्तमान सिद्धांत या अन्य उपयुक्त त्रुटि 
पहचान उपायों के अनुसार सुरक्षित किया जाना है। विद्युत 
परिपथों के संचालन की स्थिति जिसे वर्तमान सिद्धांत का 
उपयोग करके नियंत्रित नहीं किया जा सकता है, आसानी 
से जांचने में सक्षम होना चाहिए। विद्युत संकेत से स्वतंत्र 
रूप से तेजी से बंद डिवाइस को सक्रिय करना संभव है। 
रैपिड sah डिवाइस बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य 
अलार्म को सक्रिय करना है। 


5.5.5.7 स्तर अलार्म डिवाइस द्वारा दिए गए दृश्य और 


श्रव्य संकेतों को उच्च स्तरीय सेंसर से स्पष्ट रूप से अलग 
किया जाना चाहिए। कार्गो टैंक स्टॉप वाल्व के डेक पर 
प्रत्येक नियंत्रण स्थिति में दृश्य अलार्म दिखाई देना है। सेंसर 
और इलेक्ट्रिक सर्किट के कामकाज की आसानी से जांच 
करना संभव है या ये "आंतरिक रूप से सुरक्षित उपकरण" 


हैं। 
5.5.5.8 कार्गो टैंक दबाव और तापमान की निगरानी 


5.5.5.8.4 जब दबाव या तापमान एक निर्धारित 
मूल्य से अधिक हो जाता है, तो कार्गो टैंक या कार्गो 
के तापमान में गैसीय चरण के वैक्यूम या ओवरप्रेशर 
को मापने के लिए उपकरण, व्हीलहाउस में एक दृश्य 
और श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना है। जब 
व्हीलहाउस खाली होता है तो अलार्म को चालक 
दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए स्थान पर भी 
बोधगम्य होना चाहिए। 

5.5.5.8.2 जब लदाई और माल उतराई के दौरान 
दबाव निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो 


दबाव को मापने के लिए उपकरण, ऊपर दिए गए 


554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


5.5.5.5 और 5.5.5.6 F संदर्भित प्लग के माध्यम 
से, तुरंत एक विद्युत संपर्क शुरू करना है जो लदाई 
या माल उतराई ऑपरेशन को बाधित करने के 
उपायों को प्रभावी करना है। यदि जलयान के अपने 
निर्वहन पंप का उपयोग किया जाता है, तो इसे 
स्वचालित रूप से बंद कर दिया जाना चाहिए। 
ओवरप्रेशर या वैक्यूम को मापने के लिए उपकरण 
अलार्म को नवीनतम समय में सक्रिय करना है जब 
एक ओवर प्रेशर दबाव राहत उपकरण के शुरुआती 
दबाव के 7.45 गुना के बराबर पहुंच जाता है, या 
निर्माण वैक्यूम दबाव के बराबर वैक्यूम दबाव होता 
है लेकिन 5 [//24] (0.05 बार) से अधिक नहीं होता 
al अधिकतम स्वीकार्य तापमान एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में दर्शाया गया 
al इस पैराग्राफ में उल्लिखित अलार्म के लिए सेंसर 
सेंसर के अलार्म डिवाइस से जुड़े हो सकते हैं। 


5.5.5.8.3 जब इसे एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (20) में निर्धारित किया 
जाता है, तो गैसीय चरण के अतिदाब को मापने के 
लिए उपकरण व्हीलहाउस में एक दृश्यमान और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करना है जब यात्रा के दौरान 
ओवरप्रेशर 40 [kPa] (0.4 बार) से अधिक हो 
जाता है। जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म 
को चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए 
स्थान पर भी बोधगम्य होना चाहिए। 
5.5.5.9 जहां कार्गो टैंकों के शट-ऑफ उपकरणों के नियंत्रण 
तत्व एक नियंत्रण कक्ष में स्थित होते हैं, वहां लदाई पंपों 
को रोकना और नियंत्रण कक्ष में स्तर गेज को पढ़ना संभव 
है, और स्तर अलार्म डिवाइस द्वारा दी गई दृश्य और श्रव्य 
चेतावनी, 5.5.5. डी में संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर) और 
कार्गो के दबाव और तापमान को मापने के लिए उपकरण 
नियंत्रण कक्ष और SH पर। कंट्रोल रूम से BT क्षेत्र की 
संतोषजनक मॉनिटर्रिंग सुनिश्चित की जानी है। 
5.5.5.40 जलयान को इतना सुसज्जित होना चाहिए कि 
लदाई या माल उतराई संचालन को स्विच के माध्यम से 
बाधित किया जा सकता है, अर्थात लचीले जलयान-टू-शोर 
कनेक्टिंग लाइन पर स्थित त्वरित-कार्रवाई स्टॉप Alea बंद 
होने में सक्षम होना चाहिए। स्विच को जलयान पर दो 
बिंदुओं (फोर और एएफटी) पर रखा जाना है। यह प्रावधान 
केवल एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 


(209 में निर्धारित होने पर लागू होता है। रुकावट प्रणाली 
को वर्तमान सिद्धांत के अनुसार डिज़ाइन किया जाना है। 


5.5.5.7 जब प्रशीतित पदार्थों को ले जाया जाता है तो 
सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव कार्गो टैंक के डिजाइन 
द्वारा निर्धारित किया जाना है। उन पदार्थों के परिवहन की 


स्थिति में जिन्हें प्रशीतित प्रकार के ले जाया जाना चाहिए, 
सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव 5.5.6.2 के अनुसार 
गणना किए गए अधिकतम दबाव से 25 [kPa] (0.25 
बार) से कम नहीं होना चाहिए। 


5.5.6 कार्गो दबाव और तापमान नियंत्रण 


5.5.6.. कार्गों दबाव और तापमान के रखरखाव के 
लिए आवश्यकताएं 


5.5.6..7 जब तक संपूर्ण कार्गो सिस्टम को परिवेश 


डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के 
पूर्ण प्रभावी वाष्प दबाव का विरोध करने के लिए 


डिज़ाइन नहीं किया जाता है, टैंकों के दबाव को 
निम्नलिखित साधनों में से एक या अधिक द्वारा 
सुरक्षा areal के अनुमेय अधिकतम सेट दबाव से 
TAGS रखा जाना है: 
क. यांत्रिक प्रशीतन का उपयोग करके कार्गो टैंक 
दबाव के विनियमन के लिए एक प्रणाली; 


ख. कार्गो के तापन या दबाव में वृद्धि की स्थिति में 
सुरक्षा सुनिश्चित करने वाली प्रणाली। कार्गो टैंक 


का इन्सुलेशन या डिजाइन दबाव, या इन दो 
तत्वों का संयोजन, ऐसा होना चाहिए कि 
ऑपरेटिंग अवधि और अपेक्षित तापमान के लिए 
पर्याप्त मार्जिन छोड़ दिया जाए, प्रत्येक मामले में 


सिस्टम को स्वीकार्य माना जाना चाहिए और 
ऑपरेशन अवधि के तीन गुना के न्यूनतम समय के 


लिए सुरक्षा सुनिश्चित करना है; 


5.5.6..2 5.5.6.. में निर्धारित प्रणालियों का 
निर्माण, संस्थापित और परीक्षण. किया जाना है। 
उनके निर्माण में उपयोग की जाने वाली सामग्री को 
ले जाने वाले कार्गो के साथ संगत होना चाहिए। 
सामान्य सर्विस के लिए, ऊपरी परिवेश डिजाइन 
तापमान सीमाएं होनी चाहिए: 


[भाग II—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


555 


Air: +45° C; 
Water: +32° C 


5.5.6.4.3 कार्गो भंडारण प्रणाली परिवेश डिजाइन 
तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्गो के पूर्ण वाष्प दबाव 
का विरोध करने में सक्षम है, जो भी प्रणाली उबलते गैस से 
निपटने के लिए अपनाई गई है। इस आवश्यकता को 
एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में 
टिप्पणी 37 द्वारा इंगित किया गया है। 


5.5.6.2 प्रशीतन प्रणाली 


5.5.6.2.4 प्रशीतन प्रणाली को 5.5.6.4.4 ए) में 
संदर्भित किया गया है जो एक या अधिक इकाइयों से 
बना है जो निर्धारित स्तर पर परिवेश डिजाइन 
तापमान की ऊपरी सीमा पर कार्गो के दबाव और 
तापमान को रखने में सक्षम है। जब तक अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी द्वारा writ दबाव 
और तापमान को विनियमित करने का कोई अन्य 
साधन संतोषजनक नहीं माना जाता है, तब तक एक 
या एक से अधिक स्टैंड-बाय इकाइयों के लिए 
प्रावधान किया जाना चाहिए, जिनका आउटपुट कम 
से कम सबसे बड़ी निर्धारित इकाई के बराबर हो। 
एक स्टैंड-बाय यूनिट में एक कंप्रेसर, उसका इंजन, 
इसकी नियंत्रण प्रणाली और सभी आवश्यक सामान 
शामिल हैं ताकि यह सामान्य रूप से उपयोग की 
जाने वाली इकाइयों से स्वतंत्र रूप से संचालित हो 
सके। एक स्टैंड-बाय हीट-एक्सचेंजर के लिए 
प्रावधान किया जाना है जब तक कि सिस्टम के 
सामान्य हीट-एक्सचेंजर के पास सबसे बड़ी 
निर्धारित क्षमता के कम से कम 25% के बराबर 
अधिशेष क्षमता न हो। अलग पाइपिंग का प्रावधान 
करना आवश्यक नहीं है। कार्गो टैंक, पाइपिंग और 
सहायक उपकरण को इन्सुलेटेड किया जाना है 
ताकि, सभी कार्गो प्रशीतन प्रणालियों की विफलता 
की स्थिति में, पूरा कार्गो कम से कम 52 घंटे तक 
ऐसी स्थिति में रहे कि सुरक्षा वाल्व न खुल सकें। 


5.5.6.2.2 सुरक्षा उपकरणों और प्रशीतन प्रणाली 
से कनेक्टिंग लाइनों को कार्गो के तरल चरण के ऊपर 
कार्गो टैंक से जोड़ा जाना है जब टैंक भरने की 
अधिकतम स्वीकार्य डिग्री तक भरे जाते हैं। उन्हें 
गैसीय चरण के भीतर रहना है, भले ही जलयान में 


42 डिग्री तक की सूची हो। 


5.5.6.2.3 जब संभावित खतरनाक रासायनिक 
प्रतिक्रिया वाले कई प्रशीतित कार्गो एक साथ ले 
जाया जाता है, तो कार्गो के किसी भी मिश्रण को 
रोकने के लिए प्रशीतन प्रणालियों को विशेष 
देखभाल दी जानी चाहिए। ऐसे कार्गो की ढुलाई के 
लिए, प्रत्येक कार्गो के लिए अलग-अलग प्रशीतन 
प्रणाली प्रदान की जानी है, जिसमें प्रत्येक कार्गो के 
लिए 5.5.6.2. में संदर्भित पूर्ण स्टैंड-बाय यूनिट 
शामिल है। जब, हालांकि, एक अप्रत्यक्ष या संयुक्त 
प्रणाली द्वारा प्रशीतन सुनिश्चित किया जाता है और 
हीट एक्सचेंजर्स में कोई रिसाव किसी भी निकट 
परिस्थिति में कार्गो के मिश्रण का कारण नहीं बन 
सकता है, तो विभिन्न कार्गो के लिए अलग-अलग 
प्रशीतन इकाइयों के लिए कोई प्रावधान करने की 
आवश्यकता नहीं है। 


5.5.6.2.4 जब कई प्रशीतित wat वाहन की 
स्थितियों के तहत एक दूसरे में घुलनशील नहीं होते 
हैं जैसे कि मिश्रण की स्थिति में उनके वाष्प दबाव 
को एक साथ जोड़ा जाता है, तो कार्गो के किसी भी 
मिश्रण को रोकने के लिए प्रशीतन प्रणालियों को 
विशेष देखभाल दी जानी चाहिए। 


5.5.6.2.5 जब प्रशीतन प्रणालियों को ठंडा करने के 
लिए पानी की आवश्यकता होती है, तो इस उद्देश्य 
के लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने वाले पंप 


या पंप द्वारा पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति की जानी 
चाहिए। इस पंप या पंप में कम से कम दो सक्शन 
पाइप होने चाहिए, जो दो पानी के इंटेक से लेकर 
पोर्ट तक, दूसरे में teats तक ले जाते हैं। 
संतोषजनक प्रवाह के साथ स्टैंड-बाय पंप के लिए 
प्रावधान किया जाना है, यह अन्य उद्देश्यों के लिए 
उपयोग किया जाने वाला पंप हो सकता है बशर्ते कि 
ठंडा करने के लिए पानी की आपूर्ति के लिए इसका 
उपयोग किसी अन्य आवश्यक सर्विस को बाधित न 
करे। 


5.5.6.2.6 प्रशीतन प्रणाली निम्न रूपों में से एक ले 
सकती है: 


क,. प्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो वाष्प संपीड़ित, संघनित 


होते हैं और कार्गो टैंक में वापस आ जाते हैं। इस 
प्रणाली का उपयोग एडीएन के अध्याय 3.2 की 
तालिका सी में निर्दिष्ट कुछ कार्गो के लिए नहीं 


556 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


किया जाना है। यह आवश्यकता एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में 


टिप्पणी 35 द्वारा इंगित की गई है, 
. अप्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो या amit वाष्प को 


संपीड़ित किए बिना शीतलक के माध्यम से ठंडा 
या संघनित किया जाता है, 


. संयुक्त प्रणाली: कार्गो वाष्प को एक 


कार्गो/शीतलक हीट-एक्सचेंजर में संपीड़ित और 
संघनित किया जाता है और कार्गो टैंक में वापस 
कर दिया जाता है। इस प्रणाली का उपयोग 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी में निर्दिष्ट 
कुछ कार्गो के लिए नहीं किया जाना है। इस 
आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (20) H टिप्पणी 36 द्वारा 
इंगित किया गया है। 


5.5.6.2.7 सभी प्राथमिक और द्वितीयक शीतलक 
तरल पदार्थ एक दूसरे के साथ और कार्गो के साथ 
संगत होने के लिए हैं जिसके साथ वे संपर्क में आ 
सकते हैं। हीट एक्सचेंज या तो कार्गो टैंक से कुछ दूरी 
पर, या कार्गो टैंक के अंदर या बाहर से जुड़े कूलिंग 
कॉइल्स का उपयोग करके हो सकता है। 


5.5.6.2.8 जब प्रशीतन प्रणाली एक अलग सर्विस 
स्थान में स्थापित है, तो यह सर्विस स्थान 
5.5.2.4.6 की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
है। 

5.5.6.2.9 सभी कार्गो प्रणालियों के लिए, होलिडिंग 
समय के निर्धारण के लिए उपयोग किए जाने वाले 
ऊष्मा संचरण गुणांक को गणना द्वारा निर्धारित 
किया जाना है। जलयान के पूरा होने पर, गणना की 
शुद्धता को ऊष्मा संतुलन परीक्षण के माध्यम से 
जांचा जाना Sl गणना और परीक्षण. अभिहित 
प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी द्वारा पर्यवेक्षण 
के तहत किया जाना है। ऊष्मा संचरण गुणांक को 
प्रलेखित किया जाना है और बोर्ड पर रखा जाना है। 
अनुमोदन प्रमाणपत्र के प्रत्येक नवीकरण पर ऊष्मा 
संचरण गुणांक को सत्यापित किया जाना है। 


5.5.6.3 कार्गो हीटिंग सिस्टम 


5.5.6.3. बॉयलर, जो कार्गो को गर्म करने के लिए 


उपयोग किए जाते हैं, को 55 डिग्री सेल्सियस से 
अधिक के फ्लैशपॉइंट वाले तरल ईंधन के साथ ईंधन 
दिया STAT Sl उन्हें या तो इंजन रूम में या SH के 
TAGE AT BUTT क्षेत्र के बाहर किसी अन्य अलग 
स्थान में रखा जाना है, जो SH से या इंजन कक्ष से 
सुलभ है। 

5.5.6.3.2 कार्गो हीटिंग सिस्टम को डिजाइन किया 
जाना है ताकि हीटिंग कॉइल्स में रिसाव के मामले में 
कार्गो बॉयलर में प्रवेश न कर सके। कृत्रिम ड्राफ्ट के 
साथ एक कार्गो हीटिंग सिस्टम को विद्युत रूप से 
प्रज्बलित किया जाना है। 

5.5.6.3.3 इंजन कक्ष की वेंटिलेशन प्रणाली को 
बॉयलर के लिए आवश्यक हवा को ध्यान में रखते 
हुए डिज़ाइन किया जाना है। 

5.5.6.3.4 जहां कार्गो हीटिंग सिस्टम का उपयोग 
लदाई, माल उतराई या गैस-फ्रींग के दौरान किया 
जाता है, सर्विस स्थान जिसमें यह प्रणाली शामिल 
है, 5.5.9.3.7 की आवश्यकताओं का पूरी तरह से 
पालन करना Sl यह आवश्यकता वेंटिलेशन सिस्टम 
के इनलेट्स पर लागू नहीं होती है। ये इनलेट्स कार्गो 
क्षेत्र से 2 [ एम की न्यूनतम दूरी पर और कार्गो टैंक 
या अवशिष्ट कार्गो टैंक, डेक पर स्थित लदाई पंप, 
उच्च वेग ae वाल्व के ओपनिंग, दबाव राहत 
उपकरणों और लदाई और माल उतराई पाइपिंग के 
किनारे कनेक्शन से 6 [एस की न्यूनतम दूरी पर 
स्थित होना चाहिए और SH से कम से कम 2 [TF] 
ऊपर स्थित होना चाहिए। 5.5.9.3.7. की 
आवश्यकताएं 60 [डिग्री सेल्सियस] या उससे अधिक 


के फ्लैश बिंदु वाले पदार्थों की माल उतराई पर लागू 
नहीं होती हैं जब उत्पाद का तापमान फ्लैश बिंदु पर 


कम से कम 5 K कम होता है। 


5.5.6.4 पानी-स्प्रे प्रणाली 


5.5.6.4. जब एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका 
सी के कॉलम (9) में पानी के छिड़काव की 
आवश्यकता होती है, तो SH पर HMI क्षेत्र में एक 
पानी-स्प्रे सिस्टम स्थापित किया जाना है ताकि 
लदाई से गैस उत्सर्जन को अवक्षेपित किया जा सके 
और पूरी सतह पर पानी का छिड़काव करके कार्गो 
टैंक के शीर्ष को ठंडा किया जा सके ताकि 50 [kPa 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


557 


(0.5 बार) पर उच्च वेग वाले वेंट area के सक्रियण 


से सुरक्षित रूप से बचा जा सके। गैस वर्षा प्रणाली 
को किनारे की स्थापना से आपूर्ति के लिए एक 
कनेक्शन डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। 


5.5.6.4.2 स्प्रे नोजल को इस तरह से स्थापित 
किया जाना है कि पूरे कार्गो डेक क्षेत्र को कवर किया 
जाता है और जारी गैसों को सुरक्षित रूप से 
अवक्षेपित किया जाता है। सिस्टम को व्हीलहाउस 
और डेक से संचालन में रखने में सक्षम होना चाहिए। 
इसकी क्षमता ऐसी होनी चाहिए कि जब सभी स्प्रे 
नोजल संचालन में हों, तो बहिर्वाह डेक क्षेत्र के 50 
लीटर प्रति वर्ग मीटर और प्रति घंटे से कम न हो। 


5.5.7 पंप और पाइपिंग 


5.5.7.4 art aa में पंप, कंप्रेसर और एक्सेसरी 
लदाई और माल उतराई पाइएपिंग रखी जानी है। 
कार्गो पंप कार्गो क्षेत्र से और इसके अलावा, कार्गो 
क्षेत्र के बाहर एक स्थिति से बंद होने में सक्षम होना 
चाहिए। डेक पर स्थित कार्गो पंप amt aa के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार से 


कम से कम 6 [A/a कम नहीं होना चाहिए। 


5.5.7.2 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
जलयान के किसी भी अन्य पाइपिंग से स्वतंत्र होना 
चाहिए। कार्गो टैंक के अंदर और कार्गो पंप-रूम के 
अंदर को छोड़कर डेक के तलछट कोई कार्गो 
पाइपिंग स्थित नहीं है। 

5.5.7.3 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
की व्यवस्था की जानी है ताकि, लदाई या माल 
उतराई ऑपरेशन के बाद, इन TET में शेष तरल 
को सुरक्षित रूप से हटाया जा सके और या तो 
जलयान के टैंक या टैंक के किनारे प्रवाहित किया जा 
सके। 

5.5.7.4 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
को अन्य पाइपिंग से स्पष्ट रूप से अलग किया जाना 
चाहिए, उदाहरण के लिए रंग अंकन के माध्यम से। 


5.5.7.5 किनारे के कनेक्शन के अपवाद के साथ SH 
पर स्थित लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग, 
बाहरी शेल से जलयान की चौड़ाई के एक चौथाई से 
कम नहीं होना चाहिए। 

5.5.7.6 किनारे के कनेक्शन कार्गिो क्षेत्र के बाहर 
आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार या ओपनिंग 


से कम से कम 6 [एस/ से कम नहीं स्थित होने 
चाहिए। 

5.5.7.7 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
के वेंटिंग पाइपिंग और किनारे कनेक्शन के प्रत्येक 
किनारे कनेक्शन, जिसके माध्यम से लदाई या माल 
उतराई ऑपरेशन किया जाता है, को शट-ऑफ 
डिवाइस के साथ फिट किया जाना है। हालांकि, 
प्रत्येक किनारे कनेक्शन को एक ब्लाइंड फ्लैंग के 
साथ फिट किया जाना चाहिए जब यह ऑपरेशन में 
नहीं है। 

5.5.7.8 फ्लैंज और cer बॉक्स को एक स्प्रे 
सुरक्षा उपकरण के साथ प्रदान किया जाना है। 
5.5.7.9 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग, 
और पाइपिंग को वेंटिंग करने के लिए, स्लाइडिंग 
सील के साथ फिट किए गए लचीले कनेक्शन नहीं 
हैं। 

5.5.7.40 5.5.7.4 और 5.5.7.6 में संदर्भित दूरी 
को 3 [एस तक कम किया जा सकता है यदि 


5.5.2.(.2 का अनुपालन करने वाला अनुप्रस्थ 
बल्कहेड HM क्षेत्र के अंत में स्थित है। ओपनिंग द्वार 
प्रदान किए जाने हैं। निम्नलिखित सूचना दरवाजों 
पर प्रदर्शित की जानी है: 


अनुमति के बिना लदाई और माल उतराई 
के दौरान न खोलें। 
तुरंत बंद करें। 
5.5.7.44 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 


के प्रत्येक घटक को पेंदा से विद्युत रूप से जोड़ा 
जाना है। 


5.5.7.2 ware के लिए पाइपिंग कार्गो टैंक के तल 
तक विस्तारित करना है। 


5.5.7.43 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 


के स्टॉप Fred या अन्य शट-ऑफ डिवाइस यह 
इंगित करने के लिए हैं कि वे खुले हैं या बंद हैं। 


5.5.7.4 लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
में; परीक्षण दबाव में; आवश्यक ATA, 

रिसावरोधीता और दबाव के प्रातियोध्र होना चाहिए 
5.5.7.45 wale और माल उतराई के लिए पाइपिंग 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


को पंपों के आउटलेट पर प्रेशर गेज के साथ लगाया 
जाना है। प्रत्येक मापने वाले उपकरण पर अनुमेय 
अधिकतम ओवरप्रेशर या वैक्यूम मान इंगित किया 
जाना है। रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 

5.5.7.46 जब लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग का उपयोग कार्गो टैंकों को धोने या गिट्टी के 
पानी के साथ आपूर्ति करने के लिए किया जाता है, 
तो इन पाइपों के चूषण कार्गो क्षेत्र के भीतर लेकिन 
कार्गो टैंक के बाहर स्थित होते Sl संबंधित कनेक्शन 
के साथ टैंक धोने की प्रणाली के लिए पंप ar क्षेत्र 
के बाहर स्थित हो सकते हैं, बशर्ते सिस्टम के निर्वहन 
पक्ष को इस तरह से व्यवस्थित किया जाए कि उस 
हिस्से के माध्यम से सक्शन संभव न हो। टैंक वाशिंग 
सिस्टम के माध्यम से कार्गो क्षेत्र से किसी भी गैस को 
निष्कासित होने से रोकने के लिए एक स्प्रिंग-लोडेड 
नॉन-रिटर्न area प्रदान किया जाना है। 


5.5.7.47 पानी के Aaa पाइप और कार्गो लदाई 


पाइप के बीच जंक्शन पर एक गैर-वापसी वाल्व 
फिट किया जाना है। 


5.5.7.8 अनुमेय लदाई और माल उतराई प्रवाह 
की गणना की जानी Sl गणना वेंटिलेशन सिस्टम के 
डिजाइन को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक कार्गो टैंक या 
कार्गो टैंक के प्रत्येक समूह के लिए अनुमेय अधिकतम 
लदाई और माल उतराई प्रवाह से संबंधित है। ये 
गणना इस तथ्य को ध्यान में रखने के लिए है कि तट 
सुविधा के वाष्प वापसी पाइपिंग के अप्रत्याशित 
कट-ऑफ की स्थिति में, कार्गो टैंक के सुरक्षा 
उपकरण कार्गो टैंक में दबाव को निम्नलिखित मान 
से अधिक होने से रोकेंगे: 

© ओवर-प्रेशर: उच्च वेग वाले de वाल्व के 

शुरुआती दबाव का 775%; 


e वैक्यूम दबाव: निर्माण वैक्यूम दबाव से 
अधिक नहीं लेकिन 5 [APa] (0.05 बार) से 
अधिक नहीं। 


विचार किए जाने वाले मुख्य कारक निम्नलिखित हैं: 


क. कार्गो टैंक के वेंटिलेशन सिस्टम के आयाम; 


ख. लदाई के दौरान गैस संरचना: सबसे बड़े लदाई 


प्रवाह को .25 से कम के कारक से गुणा करें; 


ग. 50% आयतन वाष्प और 50% आयतन वायु के 


आधार पर कार्गो के वाष्प मिश्रण का घनत्व, 


. वेंटिलेशन पाइप, area और फिटिंग के माध्यम से 


दबाव का नुकसान। फ्लेम-अरेस्टर के जाल के 
30% क्लॉगिंग का हिसाब लिया जाएगा; 


डः, सुरक्षा वाल्वों का दबाव कम करना। 


प्रत्येक कार्गो टैंक या कार्गो टैंक के प्रत्येक समूह के 
लिए अनुमेय अधिकतम लदाई और माल उतराई 
प्रवाह एक ऑन-बोर्ड निर्देश में दिया जाना है। 


5.5.7.(9 कार्गो क्षेत्र या व्हीलहाउस के बाहर 
उत्पन्न संपीड़ित हवा का उपयोग aril aa में 
स्प्रिंग-लोडेड नॉन-रिटर्न वाल्व की स्थापना के 
अध्यधीन किया जा सकता है ताकि यह सुनिश्चित 
किया जा सके कि कोई भी गैस संपीड़ित वायु 
प्रणाली के माध्यम से AMT AA से कार्गो क्षेत्र के 
बाहर आवास या सर्विस स्थानों में भाग नहीं सकती 
al 

5.5.7.20 यदि जलयान एक दूसरे के साथ 
खतरनाक रूप से प्रतिक्रिया करने के लिए उत्तरदायी 
कई खतरनाक पदार्थों को ले जा रहा है, तो प्रत्येक 
पदार्थ के लिए लदाई और माल उतराई के लिए 
अपने स्वयं के पाइपिंग के साथ एक अलग पंप 
स्थापित किया जाना है। पाइपिंग खतरनाक पदार्थों 
वाले कार्गो टैंक से गुजरने के लिए नहीं है जिसके 
साथ विचाराधीन पदार्थ प्रतिक्रिया करने के लिए 
उत्तरदायी है। 


5.5.8 अवशिष्ट उत्पादों के लिए टैंक और रिसेप्टेकल्स और 
स्लॉप्स के लिए रिसेप्टेकल्स 


5.5.8.4 यदि जलयानों को अवशिष्ट उत्पादों के 
लिए एक टैंक प्रदान किया जाता है, तो इसे 
5.5.8.3, 5.5.8.4, 5.5.8.5, 5.5.8.6 और 
5.5.8.7 के प्रावधानों का अनुपालन करना होगा। 
अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स भरने के 
दौरान, किसी भी रिसाव को इकट्ठा करने के साधन 
को भरने वाले कनेक्शन के तहत रखा जाना है। 
5.5.8.2 cater के लिए रिसेप्टेकल्स को आग 
प्रतिरोधी होना चाहिए और ढक्कन के साथ बंद होने 
में सक्षम होना चाहिए। स्लॉप्स के लिए रिसेप्टेकल्स 
को चिहिनत किया जाना चाहिए और संभालना 
आसान होना चाहिए। 


5.5.8.3 अवशिष्ट उत्पादों के लिए एक टैंक की 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


559 


अधिकतम क्षमता 30 [m3] है। 


5.5.8.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए टैंक से लैस होना 


चाहिए: 


दबाव-राहत और वैक्यूम राहत FTCA 
उच्च वेग ae area को इतना विनियमित 
किया जाना चाहिए कि वाहन के दौरान 
न खोला जाए। यह शर्त तब पूरी होती है 
जब area का ओपनिंग दबाव एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(0) H निर्धारित शर्तों को पूरा करता 
है, जब एडीएन के अध्याय 3.2 के 
तालिका सी के कॉलम (47) F विस्फोट- 
रोधी सुरक्षा की आवश्यकता होती है, तो 
वैक्यूम-राहत वाल्व को विघटन को 
सहन करने में सक्षम होना चाहिए और 
उच्च वेग ae ara स्थिर जलने का 
सामना करना पड़ता है, 


एक स्तर संकेतक; 


पाइप और नली असेंबली के लिए शट- 
ऑफ उपकरणों के साथ कनेक्शन। 


5.5.8.5 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स से 
लैस किया जाना चाहिए: 


एक कनेक्शन जो भरने के दौरान जारी 
गैसों को सुरक्षित रूप से निकालने में 


सक्षम बनाता है, 
भरने की डिग्री को इंगित करने की 
संभावना, 


पाइप और नली असेंबली के लिए शट- 
ऑफ उपकरणों के साथ HAMA 


5.5.8.6 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स को 
कार्गो टैंकों के वेंटिंग पाइपिंग से केवल उन्हें भरने के 
लिए आवश्यक समय के लिए जोड़ा जाना है। 
रिसेप्टेक के भरने के दौरान, जारी गैसों को सुरक्षित 
रूप से निकाला जाना है। 


5.5.8.7 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स और 
डेक पर रखे गए स्लॉप्स के लिए रिसेप्टेकल्स को पेंदा 
से न्यूनतम दूरी पर जलयान की चौड़ाई के एक 
चौथाई के बराबर स्थित होना चाहिए। 


5.5.9 विद्युत प्रतिष्ठानों के लिए आवश्यकताएँ 


5.5.9. विद्युत प्रतिष्ठानों से संबंधित दस्तावेज 


5.5.9.4.. अन्य आवश्यक दस्तावेजों के अलावा, 
निम्नलिखित दस्तावेज बोर्ड पर होने हैं: 


क. कार्गो क्षेत्र की सीमाओं और इस क्षेत्र में 


स्थापित विद्युत उपकरणों के स्थान को 
इंगित करने वाला एक ड्राइंग, 


. ऊपर (क) में संदर्भित विद्युत उपकरणों 


की एक सूची जिसमें निम्नलिखित 
विवरण शामिल हैं: मशीन या उपकरण, 
स्थान, सुरक्षा का प्रकार, विस्फोट के 
खिलाफ सुरक्षा का प्रकार, परीक्षण 
निकाय और अनुमोदन संख्या, 

कार्गो क्षेत्र के बाहर विद्युत उपकरणों को 
इंगित करने वाली एक सूची या सामान्य 
योजना जिसे लदाई, माल उतराई या 
गैस मुक्त करने के दौरान संचालित किया 
जा सकता है। अन्य सभी विद्युत 
उपकरणों को लाल रंग में चिहिनत 
किया जाना है। 5.5.9.3.7 और 
5.5.9.3.8 देखें। 


5.5.9.2 विद्युत प्रतिष्ठान 


5.5.9.2.4 tar से वापसी कनेक्शन के बिना 
केवल वितरण प्रणालियों की अनुमति है। 


यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 
सक्रिय कैथोडिक संक्षारण संरक्षण, 


कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित प्रतिष्ठानों के 
कुछ सीमित खंड (उदाहरण के लिए 
डीजल SHAT की शुरुआत के कनेक्शन), 


5.5.9.2.2 इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए 
डिवाइस तलछट 5.5.9.2.2 में संदर्भित है। 


5.5.9.2.3 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण नेटवर्क को 
इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म के साथ एक स्वचालित डिवाइस के 
साथ फिट किया जाना है। 


5.5.9.3 विस्फोट जोखिम प्रस्तुत करने वाले क्षेत्रों में 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


उपयोग किए जाने वाले विद्युत उपकरणों के चयन के 
लिए, एडीएन के अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(45) और (6) के अनुसार ले जाए गए पदार्थों को सौंपे 
गए विस्फोट समूहों और तापमान श्रेणियों को ध्यान में 
रखा जाना है। 


5.5.9.3.4 विद्युत उपकरणों का प्रकार और स्थान 
कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, और लदाई और माल 
उतराई के लिए पाइपिंग में केवल निम्नलिखित 
उपकरण स्थापित किए जा सकते हैं (ज़ोन 0 के 
बराबर): 
» ईईएक्स (आईए) प्रकार की सुरक्षा के माप, 
विनियमन और अलार्म उपकरण। 
5.5.9.3.2 केवल निम्नलिखित उपकरण कोफ़रडैम, 
डबल-पेंदा रिक्त स्थान, डबल बॉटम और gies रिक्त 
स्थान (ज़ोन 7 के बराबर) में स्थापित किए जा 
सकते हैं: 
e प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन 
और अलार्म उपकरण, 


e 'लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 

© salem रूप से सील किए गए इको साउंडिंग 
डिवाइस जिनके केबलों को मुख्य डेक तक 
गैसटाइट कनेक्शन के साथ मोटी दीवार वाले 


स्टील ट्यूबों के माध्यम से ले जाया जाता है, 

*« सुरक्षात्मक स्टील ट्यूबों में शेल प्लेटिंग के 
सक्रिय कैथोडिक संरक्षण के लिए केबल जैसे 
कि इको साउंडिंग उपकरणों के लिए प्रदान 
किए जाते हैं। 


गिट्टी के लिए उपयोग किए जाने पर निम्नलिखित 
उपकरण केवल डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम 
में स्थापित किए जा सकते हैं: 


*» प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के तापमान 
निगरानी के साथ स्थायी रूप से स्थिर 
जलमग्न पंप। 

5.5.9.3.3 डेक के cage Hel aa में सर्विस 
स्थानों में केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित किए 
जा सकते हैं (ज़ोन 7 के बराबर): 


e प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन 


और अलार्म उपकरण, 


e लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश 
उपकरण, 

» तापमान की निगरानी के साथ गिट्टी पंप जैसे 
आवश्यक उपकरण चलाने वाले मोटर्स, वे 
प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए। 


5.5.9.3.4 ऊपर पैराग्राफ 5.5.9.3.4, 5.5.9.3.2 


और 5.5.9.3.3 में संदर्भित विद्युत उपकरणों के 
नियंत्रण और सुरक्षात्मक उपकरण कार्गो क्षेत्र के 
बाहर स्थित होने चाहिए यदि वे आंतरिक रूप से 
सुरक्षित नहीं हैं। 

5.5.9.3.5 डेक पर art aa में विद्युत उपकरण 
(ज़ोन 4 के बराबर) प्रमाणित सुरक्षित प्रकार का 
होना चाहिए। 

5.5.9.3.6 Falah BMI क्षेत्र के बाहर स्थित होने 
चाहिए। 

5.5.9.3.7 aft के दौरान लदाई, माल उतराई 
और गैस-फ्रींगि के दौरान उपयोग किए जाने वाले 
विद्युत उपकरण और जो कार्गो; क्षेत्र के बाहर स्थित 
हैं, कम से कम "सीमित विस्फोट जोखिम" प्रकार के 
होने चाहिए (जोन 2के बराबर)। 


5.5.9.3.7. यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता 
a 
(क) आवास में प्रकाश प्रतिष्ठान, आवास के 
प्रवेश द्वार के पास स्विच को छोड़कर; 

(ख) आवास या व्हीलहाउस में 
रेडियोटेलीफोन इंस्टॉलेशन; 

(ग) आवास या व्हीलहाउस में मोबाइल और 
निश्चित टेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


(घ) आवास, व्हीलहाउस AT BUTT SAT के 
बाहर सर्विस स्थानों में विद्युत प्रतिष्ठान यदि: 


. इन रिक्त स्थानों को एक वेंटिलेशन सिस्टम के 
साथ फिट किया जाता है जो 0.4 [kPa] (0.00 
बार) का ओवरप्रेशर सुनिश्चित करता है और कोई 
भी खिड़की खोलने में सक्षम नहीं है, वेंटिलेशन 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


56 


सिस्टम के हवा के इंटेक को यथासंभव दूर स्थित 
होना चाहिए, हालांकि, कार्ग) क्षेत्र से 6 [एस/ से 
कम नहीं और SH से 2 [ एस/ से कम नहीं, 


gq. रिक्त स्थान सेंसर के साथ गैस का पता लगाने 
वाली प्रणाली के साथ फिट किए गए हैं: 
i.  वेंटिलेशन सिस्टम के सक्‍शन 
इनलेट्स पर, 


i. सीधे आवास और सर्विस स्थानों के 
प्रवेश द्वार के सिल के शीर्ष किनारे 


पर, 
ग. गैस एकाग्रता माप निरंतर है, 


घ. जब गैस की सांद्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% 
तक पहुंच जाती है, तो वेंटिलेटर बंद हो जाते हैं। 
ऐसे मामले में और जब ओवरप्रेशर बनाए नहीं 
रखा जाता है या गैस डिटेक्शन सिस्टम की 
विफलता की स्थिति में, विद्युत प्रतिष्ठान जो 
उपरोक्त 5.5.9.3.7 का अनुपालन नहीं करते हैं, 
उन्हें बंद कर दिया जाता Sl इन कार्यों को तुरंत 
और स्वचालित रूप से किया जाना है और 
आवास, व्हीलहाउस और सर्विस स्थानों में 
आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को सक्रिय करना 
है, जो कम से कम "सीमित विस्फोट जोखिम" 


प्रकार का अनुपालन करना है। स्विचिंग-ऑफ को 
दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा आवास और 


व्हीलहाउस में इंगित किया जाना है, 


ड.. वेंटिलेशन सिस्टम, गैस डिटेक्शन सिस्टम और 
स्विच-ऑफ डिवाइस का अलार्म पूरी तरह से 
ऊपर 5.5.9.3.7 की आवश्यकताओं का अनुपालन 


करता है, 


च. स्वचालित स्विच-ऑफ डिवाइस सेट किया गया है 
ताकि जलयान के चलने के दौरान कोई स्वचालित 
स्विचिंग-ऑफ न हो। 

छ. अंतर्देशीय एआईएस (स्वचालित पहचान प्रणाली) 

आवास और व्हीलहाउस में स्टेशन हैं यदि इलेक्ट्रॉनिक 

उपकरण के लिए हवाई का कोई हिस्सा MIT Aa के 
ऊपर स्थित नहीं है और यदि एआईएस स्टेशनों के लिए 

वीएचएफ एंटीना का कोई हिस्सा कार्गों क्षेत्र से 2 

[way भीतर स्थित नहीं है। 


5.5.9.3.8 विद्युत उपकरण जो 5.5.9.3.7 में 
निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते हैं, उन्हें 
इसके स्विच के साथ लाल रंग में चिहिनत किया 
जाना Sl ऐसे उपकरणों का कनेक्शन काटने का काम 
बोर्ड पर एक केंद्रीकृत स्थान से संचालित किया 
जाना है। 


5.5.9.3.9 एक इलेक्ट्रिक जनरेटर जो स्थायी रूप से 
एक इंजन द्वारा संचालित होता है और जो उपरोक्त 
5.5.9.3.7 की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता 
है, उसे जनरेटर के उत्तेजना को बंद करने में सक्षम 


स्विच के साथ फिट किया जाना चाहिए। स्विच के 
पास ऑपरेटिंग निर्देशों के साथ एक नोटिस बोर्ड 
प्रदर्शित किया जाना है। 


5.5.9.3.0 सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग के 
कनेक्शन के लिए सॉकेट को स्थायी रूप से सिग्नल 
मास्ट या गैंगवे के करीब जलयान पर फिट किया 
जाना Sl कनेक्ट करना और डिस्कनेक्ट करना तब 
तक संभव नहीं है जब सॉकेट लाइव नहीं होते हैं। 

5.5.9.3.47 सुरक्षा और नियंत्रण उपकरणों के लिए 
बिजली की आपूर्ति की विफलता को तुरंत उन 
स्थानों पर दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा इंगित किया 
जाना चाहिए जहां अलार्म आमतौर पर सक्रिय होते 


हैं। 


5.5.9.4 भूसंपर्कन 


5.5.9.4.. ert aa में बिजली के उपकरणों के 
धातु भाग जो जीवित नहीं हैं और साथ ही 
सुरक्षात्मक धातु ट्यूब या सामान्य सर्विस में केबलों 
के धातु म्यान हैं, उन्हें तब तक मिट्टी से बांधा जाना 
चाहिए, जब तक कि उन्हें इस तरह व्यवस्थित नहीं 
किया जाता है कि वे स्वचालित रूप से जलयान की 
धातु संरचना से जुड़कर भूसंपर्कन पर आ जाते हैं। 
5.5.9.4.2 उपर्युक्त 5.5.9.4.. के प्रावधान 50 
वोल्ट से कम सर्विस वोल्टेज वाले उपकरणों पर भी 
लागू होते हैं। 

5.5.9.4.3 स्वतंत्र कार्गो टैंकों को भूसंपर्कन पर रखा 
जाना है। 


5.5.9.4.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए रिसेप्टेकल्स 
को भूसंपर्कन पर होने में सक्षम होना चाहिए। 


5.5.9.5 बिजली के तार 


562 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5.5.9.5.4 ert aa में सभी केबलों में एक धातु 
का आवरण होना चाहिए। 


5.5.9.5.2 कार्गो क्षेत्र में केबल और athe को 
यांत्रिक क्षति से बचाया जाना है। 


5.5.9.5.3 कार्गो क्षेत्र में मूवेबल केबल निषिद्ध हैं, 
आंतरिक रूप से सुरक्षित विद्युत सर्किट या सिग्नल 
लाइट, गैंगवे प्रकाश व्यवस्था की आपूर्ति के लिए। 


5.5.9.5.4 आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट के केबल 
केवल ऐसे सर्किट के लिए उपयोग किए जाते हैं और 
उन्हें अन्य केबलों से अलग किया जाना है जो ऐसे 
सर्किट में उपयोग किए जाने के लिए अभिप्रेत नहीं हैं 
(उदाहरण के लिए उन्हें केबलों की एक ही feat में 
एक साथ स्थापित नहीं किया जाना है और उन्हें एक 
ही PIT FAT द्वारा तय नहीं किया जाना है)। 
5.5.9.5.5 सिग्नल लाइट, गैंगवे लाइटिंग के लिए 
अभिप्रेत मूवेबल केबलों के लिए, आईईसी प्रकाशन- 
60 245-4 (994) के अनुसार एच 07 आरएन- 
एफ प्रकार के केवल शीथ केबल या कम से कम 5 
[मिमी 2] के क्रॉस-सेक्शन वाले कंडक्टर वाले कम से 
कम समकक्ष डिजाइन के केबलों का उपयोग किया 
जाना है। इन केबलों को यथासंभव छोटा और 
स्थापित किया जाना चाहिए ताकि नुकसान होने की 
संभावना न हो। 

5.5.9.5.6 5.5.9.3.2 और 5.5.9.3.3 में संदर्भित 
विद्युत उपकरणों के लिए आवश्यक केबलों को 
कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, डबल बॉटम, 
ales स्पेस और SH के तलछट सर्विस स्पेस में 


स्वीकार किया जाता है। जब जलयान केवल उन 
पदार्थों को ले जाने के लिए अधिकृत है जिनके लिए 


एडीएन के अध्याय 3.2 में तालिका सी के कॉलम 
(47) में कोई एंटीएक्सप्लोजन सुरक्षा की 
आवश्यकता नहीं है, तो sles स्पेस में केबल प्रवेश 
की अनुमति है। 
5.5.40 निरीक्षण और परीक्षण 
5.5.40.4 दबाव परीक्षण 


5.5.0... कार्गो टैंक, अवशिष्ट कार्गो टैंक, 
कॉफरडैम, लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग 
को सर्विस में डालने से पहले और उसके बाद 
निर्धारित अंतराल पर प्रारंभिक परीक्षणों के 
अध्यधीन किया जाना है। जहां कार्गो टैंक के अंदर 
एक हीटिंग सिस्टम प्रदान किया जाता है, हीटिंग 
कॉइल को सर्विस में डालने से पहले और उसके बाद 
निर्धारित अंतराल पर प्रारंभिक परीक्षणों के 
अध्यधीन किया जाता है। 

5.5.0.7.2 कार्गो टैंक और अवशिष्ट कार्गो टैंक के 
लिए परीक्षण दबाव निर्माण दबाव से 4.3 गुना 
से कम नहीं होना चाहिए। कॉफ़रडैम और खुले कार्गो 
टैंक के लिए परीक्षण. दबाव 0 [kPa] (0.70 
बार) गेज दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 


5.5.40.4.3 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के लिए परीक्षण. दबाव 000 [kPa] 
(70बार) गेज दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 
5.5.0..4 आवधिक परीक्षणों के लिए अधिकतम 
अंतराल 74 वर्ष होना चाहिए। 


5.5.0.4.5 दबाव परीक्षण की प्रक्रिया को 
अनुमोदित किया जाना है। 


गैसीय प्रकार के खतरनाक कार्गो ले जाने वाले जलयान 


(टाइप जी जलयान) 


6. अनुप्रयोग 


6.4.4 यह खंड प्रकार जी के चालित और गैर-चालित 
टैंकरों पर लागू होता है, जिसका उद्देश्य थोक में वर्ग 2 के 
खतरनाक तरल पदार्थों की ढुलाई के लिए है। 


6.2 जमा किए जाने वाले दस्तावेज 


6.2.4 माल से प्रभावित नहीं होने वाले जलयान के कुछ 
हिस्सों के लिए नियमों के अन्य भागों में आवश्यक 
दस्तावेजों के अलावा निम्नलिखित योजनाएं और दस्तावेज 
प्रस्तुत किए जाने हैं, जैसा कि लागू होता Sl 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 563 


6.2.4.4 अनुमोदन के लिए 


(क) 
(ख) 


(ग) 


(घ) 


(=) 


गैस-खतरनाक क्षेत्रों की योजना। 


शून्य स्थानों का स्थान और खतरनाक 
क्षेत्रों तक पहुंच 

सुरक्षित और खतरनाक क्षेत्रों के बीच 
एयर लॉक। 


गैस-खतरनाक स्थानों और ATTA AAT में 
वेंटिलेशन नलिका की व्यवस्था। 


कार्गो टैंकों के रास्ते में पेंदा संरचना का 
विवरण, जिसमें टैंक, काठी, एंटी-फ्लोटिंग 
और एंटी-लिफ्टिंग डिवाइस, डेक सीलिंग 


व्यवस्था आदि के लिए समर्थन व्यवस्था 
शामिल है। 


सभी डिजाइन कार्गो स्थितियों में पेंदा 
तापमान की गणना। 


बरकरार और क्षति स्थिरता गणना। 


कार्गो नियंत्रण प्रणाली की अल्पता, 
सामग्री और व्यवस्था। 


इन्सुलेशन का विवरण। 
टैंकों में सीढ़ी, फिटिंग और टावरों का 
विवरण और सापेक्ष तनाव विश्लेषण, यदि 


कोई हो। 
टैंक गुंबद और डेक सीलिंग का विवरण। 


सुरक्षा राहत Aes की योजनाएं और 
गणना। 


कार्गो हैंडलिंग और वाष्प प्रणाली का 
विवरण, जिसमें पाइपिंग और फिटिंग की 
व्यवस्था और विवरण शामिल हैं। 

कार्गो पंप और कार्गो कंप्रेसर का विवरण। 


प्रक्रिया दबाव जलयानों और सापेक्ष 
वालिवंग व्यवस्था का विवरण। 


कार्गिे क्षेत्र में बिल्ज और गिट्टी प्रणाली। 


अक्रिय गैस प्रणाली सहित कार्गों टैंक में 
गैस मुक्त प्रणाली। 


कार्गिे क्षेत्र में वेंटिलिेशन सिस्टम। 


(ध) प्रशीतन संयंत्र प्रणाली आरेख, यदि कोई 
हो। 

(न) जल स्प्रे सिस्टम आरेख 

(प) art aad स्थापित विद्युत उपकरणों 

का विवरण, जिसमें प्रमाणित सुरक्षित उपकरणों 

और उपकरणों की सूची और कार्गो टैंक और 

पाइपिंग के विद्युत संबंध शामिल हैं। 

(फ) कार्गि क्षेत्र में योजनाबद्ध विद्युत तारों का 

आरेख। 

(ब) गैस का पता लगाने की प्रणाली। 


(भ) कार्गो टैंक इंस्ट्रमेंटेशन, जिसमें कार्गों और 
पेंदा तापमान निगरानी प्रणाली शामिल है। 


(म) आपातकालीन शटडाउन प्रणाली। 

(य) कार्गो; क्षेत्र में आग अग्निशमन- उपकरणों और 
प्रणालियों का विवरण। 

(र) विभिन्न व्यवस्थाओं, सतह कवर्रिंग, पेंट और 
इसी तरह के लिए मानक अग्मि परीक्षण _ रिपोर्ट 


के साथ विभिन्न फायर पोतभीत और डेक की 
व्यवस्था ड्राइंग। 


(ल) कार्गो टैंक भरने की सीमा सहित लदाई और 
माल उतराई ऑपरेशन विवरण। 
6.2.4.2 जानकारी के लिए 


a, अधिकतम घनत्व, अधिकतम वाष्प दबाव, 
अधिकतम तरल तापमान और अन्य महत्वपूर्ण 
डिजाइन स्थितियों सहित उत्पादों की डिजाइन 
विशेषताएं। 

ख. सामान्य व्यवस्था योजना, कार्गो टैंक और ईंधन 
तेल, गिट्टी और अन्य टैंकों के स्थान को दर्शाती है। 


6.3 निर्माण की सामग्री 


6.3. स्टील की सामग्री और ग्रेड सामग्री के निरीक्षण और 
परीक्षण के लिए अनुबंध ॥ आवश्यकताओं की 
आवश्यकताओं का अनुपालन करना है और जैसा कि 
व्यक्तिगत जलयान प्रकार द्वारा आवश्यक है। स्वतंत्र BUTT 
टैंक का निर्माण अन्य सामग्रियों से भी किया जा सकता है, 
बशर्ते इनमें तापमान और आग के प्रभावों के खिलाफ कम से 
कम बराबर गुण और प्रतिरोध हो। 


6.3.2 कार्गो के संपर्क में आने वाले किसी भी स्थापना और 
उपकरण सहित जलयान का हर हिस्सा ऐसी सामग्रियों से 


564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मिलकर बनता है जो न तो कार्गो से खतरनाक रूप से 
प्रभावित हो सकते हैं और न ही कार्गो के अपघटन का 
कारण बन सकते हैं या इसके साथ प्रतिक्रिया कर सकते हैं 
ताकि हानिकारक या खतरनाक उत्पाद बन सकें। यदि 
जलयान के निरीक्षण के दौरान इस पहलू की जांच नहीं की 
गई है तो कार्गो की सूची में एक प्रासंगिक आरक्षण दर्ज 
किया जाना है। 

6.3.3 कार्गो क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम मिश्र 
धातु या प्लास्टिक सामग्री के उपयोग की अनुमति नहीं है, 
सिवाय इसके कि तलछट या अनुमोदन के प्रमाणपत्र में 
स्पष्ट रूप से अनुमति दी गई है: 

* कार्ग; क्षेत्र के भीतर लकड़ी, एल्यूमीनियम मिश्र 
धातुओं या प्लास्टिक सामग्री के उपयोग की 
अनुमति केवल निम्नलिखित के लिए है: 

० गैंगवे और बाहरी सीढ़ी, 

० उपकरण की चल वस्तुएं, 

० कार्गो टैंकों की चॉकिंग जो जलयान के पेंदा से 
स्वतंत्र हैं और प्रतिष्ठानों और उपकरणों की 
चॉर्किंग, 


० मस्तूल और इसी तरह की गोल लकड़ी, 
० इंजन भाग; 

० विद्युत स्थापना के कुछ हिस्से; 

० बक्से के ढक्कन जो Sh पर रखे जाते हैं। 


० कार्गे क्षेत्र के भीतर लकड़ी या प्लास्टिक सामग्री 
के उपयोग की अनुमति केवल निम्नलिखित के 
लिए है: 

० किसी भी प्रकार का समर्थन और रोक। 

० कार्गे क्षेत्र के भीतर प्लास्टिक सामग्री या रबर के 
उपयोग की अनुमति केवल निम्नलिखित के लिए 
हैः 
० सभी प्रकार के गैसकेट (उदाहरण के लिए 

गुंबद या हैच कवर के लिए), 


० बिजली के केबल, 

० लदाई और माल उतराई के लिए नली 
असेंबली, 

० कार्गो टैंक का इन्सुलेशन और लदाई और 
माल उतराई के लिए पाइपिंग, 


० अनुमोदन के प्रमाणपत्र की फोटो-ऑप्टिकल 
प्रतियां। 

«० फर्नीचर के अपवाद के साथ आवास या 
व्हीलहाउस में सभी स्थायी रूप से फिट की गई 
सामग्री, आग में शामिल होने पर खतरनाक मात्रा 
में धुएं या जहरीली गैसों को विकसित नहीं करना 
है। 


6.3.4 कार्ग; क्षेत्र में उपयोग किया जाने वाला पेंट प्रभाव के 
मामले में चिंगारियों का उत्पादन करने के लिए उत्तरदायी 
नहीं है। 

6.3.5 जलयान की नौकाओं के लिए प्लास्टिक सामग्री के 
उपयोग की अनुमति केवल सामग्री के लिए है जो आसानी 
से प्रज्बलित नहीं होती है। 

6.3.6 रासायनिक कार्गो द्वारा कार्गो टैंक संरचना के 
संक्षारक हमले से बचने के लिए, यह दृढ़ता से अनुशंसा की 
जाती है कि संरचना को उपयुक्त अस्तर या कोटिंग द्वारा 
संरक्षित किया जाए। 

6.3.7 अस्तर या कोटिंग की उपयुक्तता और इच्छित कार्गो 
के साथ इसकी संगतता बिल्डर और मालिक की जिम्मेदारी 
al वर्गीकरण सोसायटी को निर्माता की पुष्टि की 
आवश्यकता होगी कि कार्गो टैंक संरचना की रक्षा के लिए 
उपयोग की जाने वाली ASAT या कोटिंग कार्गो की सूची में 
उल्लिखित कार्गो के साथ संगत है। 


6.4 टाइप जी जलयान के लिए आवश्यकताएं 
6.4.4 सामान्य 
6.4.4. अनुप्रयोग 
6.4...4 इस उपभाग की आवश्यकताएं टाइप ot tat 
पर लागू होती हैं। 
6.4.2 व्यवस्था 
6.4.2.4 Tat के प्रवेश के खिलाफ सुरक्षा 


6.4.2..4 जलयान को डिजाइन किया जाना है 
ताकि गैसों को आवास और सर्विस स्थानों में प्रवेश 
करने से रोका जा सके। 


6.4.2..2 Mt At के बाहर, सुपरस्ट्रक्चर के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले किनारों 
और अंडर-डेक रिक्त स्थान के लिए पहुंच हैच की 
ऊंचाई Sh के ऊपर कम से कम 0.50 [V4] होनी 
चाहिए। इस आवश्यकता का अनुपालन करने की 
आवश्यकता नहीं है यदि कार्गो क्षेत्र का सामना करने 
वाले अधिरचना की दीवार जलयान के एक तरफ से 
दूसरी तरफ फैली हुई है और इसमें दरवाजे हैं जिनमें 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


565 


a face की ऊंचाई 0.50 [एस/ से कम नहीं है। इस 
दीवार की ऊंचाई 2 [एस से कम नहीं होनी चाहिए। 
इस मामले में, अधिरचनाओं के बगलीवॉल में 
दरवाजे के ओपनिंग के निचले किनारों और इस 
दीवार के पीछे पहुंच हैच के कोमिंग की ऊंचाई 
0.40 [एस) से कम नहीं होनी चाहिए। इंजन रूम के 
दरवाजों की सिल और इसके एक्सेस हैच के कोमिंग 
में हमेशा 0.50 [एम)/से कम ऊंचाई नहीं होती है। 


6.4.2..3 कार्गो क्षेत्र में, अधिरचनाओं के 
बगलीवॉल में दरवाजे के ओपनिंग के निचले किनारों 
की ऊंचाई SH के ऊपर कम से कम 0.50 [एस 
होनी चाहिए और डेक के तलछट स्थित परिसर के 
हैच और वेंटिलेशन ओपनिंग के सिल की ऊंचाई SH 
के ऊपर 0.50 [एस से कम नहीं होनी चाहिए। 
डबल-पेंदा और डबल बॉटम रिक्त स्थान पर एक्सेस 
ओपनिंग पर यह आवश्यकता लागू नहीं होती है। 


6.4.2..4 बुलवार्क, फुट-रेल आदि को पर्याप्त रूप 
से बड़े ओपनिंग प्रदान किए जाने हैं जो सीधे डेक के 
ऊपर स्थित हैं। 


6.4.2.2 वेंटिलेशन 


6.4.2.2. प्रत्येक होल्ड स्पेस में दो ओपनिंग होने 
चाहिए। इन ओपनिंग के आयाम और स्थान ऐसे होने 
चाहिए जो gies स्पेस के किसी भी हिस्से के प्रभावी 
वेंटिलेशन की अनुमति देते हैं। यदि इस तरह के कोई 
ओपनिंग नहीं हैं, तो ares स्पेस को अक्रिय गैस या 
सूखी हवा से भरना संभव है। 

6.4.2.2.2 कार्गो क्षेत्र के भीतर डबल-पेंदा रिक्त 
स्थान और डबल बॉटम जो गिट्टी के पानी, gies 
स्पेस और कॉफरडैम से भरे होने के लिए व्यवस्थित 
नहीं हैं, उन्हें वेंटिलेशन सिस्टम प्रदान किया जाना 
है। 

6.4.2.2.3 डेक के तलछट कार्गे क्षेत्र में स्थित किसी 
भी सर्विस स्थान को स्थान की मात्रा के आधार पर 
प्रति घंटे हवा के कम से कम 20 परिवर्तन सुनिश्चित 
करने के लिए पर्याप्त शक्ति के साथ मजबूर वेंटिलेशन 
की एक प्रणाली प्रदान की जानी चाहिए। 

6.4.2.2.4 वेंटिलेशन निकास नलिकाओं को सर्विस 
स्थान के तल से 50 [मिमी] ऊपर स्थित होना 
चाहिए। हवा को सर्विस स्थान के शीर्ष पर एक 
वाहिनी के माध्यम से आपूर्ति की जानी है। एयर 


इनलेट्स को SH से कम से कम 2 [एय/ की दूरी पर, 
टैंक के ओपनिंग से कम से कम 2 [एम की दूरी पर 
और सुरक्षा Aes के आउटलेट से कम से कम 6 [एस 
नहीं होना चाहिए। एक्सटेंशन पाइप जो आवश्यक 
हो सकते हैं, वे टिका प्रकार के हो सकते हैं। 


6.4.2.2.5 आवास और सर्विस स्थानों का वेंटिलेशन 
संभव होना चाहिए 


6.4.2.2.6 कार्गो क्षेत्र में उपयोग किए जाने वाले 
वेंटिलेटर को डिजाइन किया जाना है ताकि आवास 
के साथ इम्पेलर ब्लेड के संपर्क में आने पर कोई 
चिंगारियां उत्सर्जित न हों और कोई स्थिर बिजली 
उत्पन्न न हो। 

6.4.2.2.7 वेंटिलेशन इनलेट्स पर नोटिस बोर्ड 
लगाए जाने हैं जो उन स्थितियों को दर्शाते हैं जब 
उन्हें बंद किया जाना है। आवास और बाहर की ओर 
जाने वाले सर्विस स्थानों के सभी वेंटिलेशन इनलेट्स 
को फायर फ्लैप से सुसज्जित किया जाना है। इस 
तरह के वेंटिलेशन इनलेट कार्गो क्षेत्र से कम से कम 
2 [va] नहीं स्थित होने चाहिए। amt aa में 
सर्विस स्थानों के वेंटिलेशन इनलेट ऐसे क्षेत्र के भीतर 
स्थित हो सकते हैं। 


6.4.2.3 इंजन के कमरे 


6.4.2.3. जलयान के प्रणोदन के लिए आंतरिक 
दहन इंजन के साथ-साथ सहायक मशीनरी के लिए 
आंतरिक दहन इंजन कार्गि क्षेत्र के बाहर स्थित होने 
हैं। इंजन कमरों के प्रवेश द्वार और अन्य ओपनिंग 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [एस की दूरी पर होने 
चाहिए। 

6.4.2.3.2 इंजन के कमरे डेक से सुलभ होने के लिए 
हैं, प्रवेश द्वार कार्गो क्षेत्र का सामना नहीं करना है। 
टिका कार्ग)ो क्षेत्र का सामना करने के लिए होते हैं 
जब दरवाजे एक कोने में स्थित नहीं होते हैं जिनकी 
गहराई कम से कम दरवाजे की चौड़ाई के बराबर 


होती है। 


6.4.2.4 आवास और सर्विस स्थान 


6.4.2.4. आवास स्थान और व्हीलहाउस को पूर्व 
ऊर्ध्वाधर समतल के आगे कार्गि क्षेत्र के बाहर स्थित 
होना चाहिए या SH के तलछट कार्गे क्षेत्र के हिस्से 
को बांधने वाले ऊर्ध्वाधर समतल को आगे बढ़ाना 
चाहिए। व्हीलहाउस की खिड़कियां जो व्हीलहाउस 
के तल से 4 [एस से कम नहीं स्थित हैं, आगे झुक 
सकती हैं। 


566 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6424.2 रिक्त स्थान के प्रवेश द्वार और 


अधिरचना के ओपनिंग कार्गो क्षेत्र का सामना नहीं 
करते हैं। दरवाजे बाहर की ओर खुलते हैं और कोने 


में स्थित नहीं होते हैं, जिसकी गहराई कम से कम 
दरवाजों की चौड़ाई के बराबर होती है, जिसमें 
HM क्षेत्र के सामने उनके टिका होते हैं। 

6.4.2.4.3 डेक से प्रवेश द्वार और मौसम का सामना 
करने वाले स्थानों के ओपनिंग को बंद करने में सक्षम 


होना चाहिए। निम्नलिखित निर्देश ऐसे स्थानों के 
प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित किया जाना है: 


"अनुमति के बिना लदाई, मात्र उतराई या 


गैस मुक्त करने के दौरान न खोलें! 
ORT बंद FT 
6.4.2.4.4 अधिरचनाओं और आवास स्थानों के 


प्रवेश द्वार और खिड़कियां जिन्हें खोला जा सकता है 
और साथ ही इन स्थानों के अन्य ओपनिंग कार्गों क्षेत्र 


से कम से कम 2 [एस से कम नहीं स्थित zl 
व्हीलहाउस दरवाजे और खिड़कियां कार्गो क्षेत्र से 2 
[एस के भीतर स्थित नहीं हैं, सिवाय इसके कि 
व्हीलहाउस और आवास के बीच कोई सीधा संबंध 
नहीं है। 
6.4.2.4.5 प्रवेश 
6.4.2.4.5.4 बिल्ज या गिट्टी पंपों के ड्राइविंग 
शाफ्ट सर्विस स्थान और इंजन कक्ष के बीच बल्कहेड 
के माध्यम से प्रवेश कर सकते हैं, बशर्ते सर्विस स्थान 
की व्यवस्था 6.4.3.4.75, 6.4.3.4.6 और 
6.4.3.4.47 के अनुपालन में हो। 
6.4.2.4.5.2 hes के माध्यम से शाफ्ट का प्रवेश 
ला होना है और इसे अनुमोदित किया जाना 
| 
6.4.2.4.5.3 आवश्यक ऑपरेटिंग निर्देश प्रदर्शित 
किए जाने हैं। 
6.4.2.4.5.4 कार्ग; क्षेत्र में इंजन कक्ष और सर्विस 
स्थान के बीच बल्कहेड के माध्यम से प्रवेश, और 
इंजन कक्ष और पकड़ स्थान के बीच थोकहेड को 
मापने, नियंत्रण और अलार्म सिस्टम के लिए विद्युत 
केबल, हाइड्रोलिक और पाइपिंग के लिए प्रदान 
किया जा सकता है, बशर्ते कि प्रवेश को मंजूरी दी 
जाए। प्रवेश गैसटाइट होना चाहिए। "ए-60” अग्नि 


सुरक्षा इन्सुलेशन के साथ एक बल्कहेड के माध्यम से 
प्रवेश में एक समान A सुरक्षा होनी चाहिए। 
6.4.2.4.5.5 पाइप इंजन कक्ष aie art aa में 
सर्विस स्थान के बीच बल्कहेड में प्रवेश कर सकते हैं, 
बशर्ते कि ये इंजन कक्ष में यांत्रिक उपकरण और 
सर्विस स्थान के बीच पाइप हैं जिनके पास सर्विस 
स्थान के भीतर कोई ओपनिंग नहीं है और जिन्हें 
इंजन कक्ष में बलकहेड पर शट-ऑफ उपकरणों के 
साथ प्रदान किया जाता है। 

6.4.2.4.5.6 6.4.3..3 के बावजूद, इंजन कक्ष से 
पाइप कार्गि क्षेत्र में सर्विस स्थान या कॉफरडैम या 
होल्ड स्पेस या बाहर की ओर एक डबल पेंदा स्थान 
में प्रवेश कर सकते हैं, aad कि सर्विस स्थान या 


कॉफरडैम के भीतर या स्थान या डबल-पेंदा स्थान वे 
मोटी दीवार वाले प्रकार के हों और उनके पास कोई 
फ्लैंज या ओपनिंग न हो। 

6.4.2.4.5.7 जहां सहायक मशीनरी की एक 
ड्राइविंग शाफ्ट डेक के ऊपर स्थित दीवार के माध्यम 
से प्रवेश करती है, प्रवेश गैसटाइट होना है। 


6.4.2.4.6 sh के तलछट कार्गो क्षेत्र के भीतर 
स्थित एक सर्विस स्थान का उपयोग जलयान की 
अपनी गैस निर्वहन प्रणाली के लिए कार्गो पंप रूम 
के रूप में नहीं किया जाना है, उदाहरण के लिए 
कंप्रेसर या कंप्रेसर/हीट एक्सचेंजर/पंप संयोजन, 
जहां को छोड़कर: 
पंप-रूम को इंजन रूम से AT HM क्षेत्र के बाहर 
सर्विस स्थानों से "ए-60" अग्नि सुरक्षा इन्सुलेशन 
के साथ एक कॉफरडैम या AcHeS द्वारा या एक 
सर्विस स्थान या एक ges स्पेस द्वारा अलग 
किया जाता है, 


ऊपर आवश्यक "ए-60" बल्कहेड में 6.4.2.4.5. 
में संदर्भित प्रवेश शामिल नहीं है, 

वेंटिलिशन निकास आउटलेट कार्ग;ो क्षेत्र के बाहर 
आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार और 
ओपनिंग से कम से कम 6.0 [एस से कम नहीं हैं 

एक्सेस हैच और वेंटिलेशन इनलेट्स को बाहर से 
बंद किया जा सकता है, 


लदाई और माल उतराई के लिए सभी पाइपिंग 
(सक्शन बगली और डिलीवरी बगली पर) पंप 
रूम के ऊपर डेक के माध्यम से ले जाया जाता है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


567 


पंप रूम में नियंत्रण उपकरणों का आवश्यक 
संचालन, पंप या कंप्रेसर की शुरुआत और तरल 
प्रवाह दर का आवश्यक नियंत्रण डेक से प्रभावित 
किया जाना है, 


© सिस्टम पूरी तरह से गैस और तरल पाइपिंग 
सिस्टम में एकीकृत है, 

० Fmt पंप रूम को एक स्थायी गैस डिटेक्शन 
सिस्टम प्रदान किया जाता है जो स्वचालित रूप 
से प्रत्यक्ष मापने वाले सेंसर के माध्यम से 
विस्फोटक गैसों की उपस्थिति या ऑक्सीजन की 
कमी को इंगित करता है और जो एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म को सक्रिय करता है जब गैस 
एकाग्रता कम विस्फोटक सीमा के 20% तक पहुंच 
जाती है। इस प्रणाली के सेंसर को तलछट और 
सीधे डेक के तलछट उपयुक्त स्थानों पर रखा 
जाना है। मापन निरंतर होना चाहिए। श्रव्य और 
दृश्य अलार्म व्हीलहाउस और कार्गो पंप रूम में 
स्थापित किए जाते हैं और, जब अलार्म सक्रिय 
होता है, तो लदाई और माल उतराई सिस्टम बंद 
हो जाता है। गैस डिटेक्शन सिस्टम की विफलता 
को तुरंत व्हीलहाउस में और डेक पर श्रव्य और 
दृश्य अलार्म के माध्यम से संकेत दिया जाना है, 

« 6.4.2.2.3 में निर्धारित बेंटिलेशन सिस्टम में 


सर्विस स्थान की कुल मात्रा के आधार पर प्रति 
घंटे हवा के कम से कम 30 परिवर्तनों की क्षमता 
नहीं है। 
6.4.2.4.7 निम्नलिखित निर्देश कार्गो पंप रूम के 
प्रवेश द्वार पर प्रदर्शित किया जाना है: 


SUT पंप-रूम में प्रवेश करने से पहले जांचें कि 

क्या यह गैसों से मुक्त है और इसमें पर्याप्त ऑक्सीजन है। 

अनुमति के बिना दरवाजे और प्रवेश द्वार न खोलें। 
अलार्म की स्थिति में तुरंत छोड़ दें। 


6.4.2.5 निष्क्रिय सुविधा 


6.4.2.5. ऐसे मामलों में जिनमें कार्गों का निष्क्रिय 
या कंबल निर्धारित किया जाता है, जलयान को एक 
निष्क्रिय प्रणाली से लैस किया जाना है। 


6.4.2.5.2 यह प्रणाली निष्क्रिय होने वाले रिक्त 
स्थान में [kPa] (0.07 बार) के स्थायी न्यूनतम 


दबाव को बनाए रखने में सक्षम है। इसके अलावा, 


निष्क्रिय प्रणाली कार्गो टैंक में दबाव को उस दबाव 
से अधिक नहीं बढ़ाती है जिस पर दबाव Alea को 
विनियमित किया जाता है। वैक्यूम-रिलीफ वाल्व 
का सेट दबाव 3.5 [kPa] (0.035 बार) होना 
चाहिए। 

6.4.2.5.3 लदाई या माल उतराई के लिए अक्रिय 
गैस की पर्याप्त मात्रा को बोर्ड पर ले जाया या 
उत्पादित किया जाना है यदि इसे किनारे पर प्राप्त 
करना संभव नहीं है। इसके अलावा, वाहन के दौरान 
होने वाले सामान्य नुकसान की भरपाई के लिए 
पर्याप्त मात्रा में अक्रिय गैस बोर्ड पर होनी है। 
6.4.2.5.4 निष्क्रिय किए जाने वाले परिसरों को 
अक्रिय गैस और निगरानी प्रणालियों को शुरू करने 
के लिए कनेक्शन से लैस किया जाना है ताकि स्थायी 
आधार पर सही वातावरण सुनिश्चित किया जा सके। 
6.4.2.5.5 जब गैसीय चरण में निष्क्रिय गैस का 
दबाव या एकाग्रता किसी दिए गए मान से तलछट 
गिर जाती है, तो यह निगरानी प्रणाली व्हीलहाउस 
में एक श्रव्य और दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करने 
के लिए है। जब व्हीलहाउस खाली होता है, तो 
अलार्म को चालक दल के सदस्य द्वारा कब्जा किए 
गए स्थान पर भी श्रव्य होना चाहिए। 


6.4.2.6 इंजन 


6.4.2.6.4 केवल 55 [डिग्री सेल्सियस] से अधिक के 
फ्लैशपॉइंट के साथ ईंधन पर चलने वाले आंतरिक 
दहन इंजन की अनुमति है। यह प्रावधान आंतरिक 
दहन इंजनों पर लागू नहीं होता है जो प्रणोदन और 
सहायक प्रणालियों का हिस्सा हैं। ये प्रणालियां 
अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण सोसायटी की 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए हैं। 


6.4.2.6.2 इंजन कक्ष के वेंटिलेशन इनलेट्स और, 
जब इंजन सीधे इंजन कक्ष से हवा में नहीं लेते हैं, तो 
इंजन के हवा के इंटेक BUTT क्षेत्र HA से कम 2 
[एस/से कम नहीं होना चाहिए। 

6.4.2.6.3 कार्गि क्षेत्र के भीतर स्पार्किंग संभव नहीं 
है। 

6.4.2.6.4 लदाई या माल उतराई ऑपरेशन के 
दौरान उपयोग किए जाने वाले इंजनों के बाहरी 
हिस्सों की सतह का तापमान, साथ ही साथ उनके 


एयर इनलेट्स और निकास नलिकाओं को ले जाए 
गए पदार्थों के तापमान वर्ग के अनुसार स्वीकार्य 


568 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


तापमान से अधिक नहीं होना चाहिए। यह प्रावधान 
सर्विस स्थानों में स्थापित इंजनों पर लागू नहीं होता 
है बशर्ते कि 6.4.8.3.7 के प्रावधानों का पूरी तरह 
से अनुपालन किया गया हो। 

6.4.2.6.5 बंद इंजन कक्ष में वेंटिलेशन को डिजाइन 
किया जाना है ताकि, 20 (डिग्री सेल्सियस] के 
परिवेश के तापमान पर, इंजन कमरे में औसत 
तापमान 40 [डिग्री सेल्सियस] से अधिक न हो। 


6.4.2.7 तेल ईंधन टैंक 


6.4.2.7.4 जब जलयान को पकड़ स्थान और डबल 
बॉटम के साथ फिट किया जाता है, AT HVT AT के 
भीतर डबल बॉटम को तेल ईंधन टैंक के रूप में 
व्यवस्थित किया जा सकता है, बशर्ते उनकी गहराई 
0.6 [एस से कम न हो। dies स्पेस में तेल ईंधन 
पाइप और ऐसे टैंकों के ओपनिंग की अनुमति नहीं 
है। 

6.4.2.7.2 सभी तेल ईंधन टैंकों के हवा पाइप के 
खुले सिरों को खुले डेक से कम से कम 0.5 [एम/तक 
विस्तारित किया जाना है। डेक की ओर जाने वाले 
अतिप्रवाह पाइपों के खुले सिरों और खुले सिरों को 
एक सुरक्षात्मक उपकरण के साथ फिट किया जाना 
है जिसमें एक धुंध डायाफ्राम या छिद्वित प्लेट 
शामिल है। 


6.4.2.8 निकास पाइप 


6.4.2.8.4 निकास को जलयान से खुली हवा में या 
तो निकास पाइप के माध्यम से या शेल प्लेटिंग के 
माध्यम से निकाला जाना है। निकास आउटलेट 
कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 [एम/ नहीं होना चाहिए। 
इंजनों के निकास पाइपों को व्यवस्थित किया जाना 
है ताकि निकास को जलयान से दूर ले जाया जा 
सके। निकास पाइप कार्ग; क्षेत्र के भीतर स्थित नहीं 
हैं। 


6.4.2.8.2 इंजनों के निकास पाइप को स्पार्क्स के 
पलायन को रोकने वाले उपकरण के साथ प्रदान 


किया जाना है, उदाहरण के लिए स्पार्क अरेस्टर। 


6.4.2.9 बिल्ज पंपिंग और बालस्‍स्टिंग व्यवस्था 


6.4.2.9. कार्ग; क्षेत्र के भीतर रिक्त स्थान के लिए 
foes atx Fret पंप ऐसे क्षेत्र के भीतर स्थापित 
किए जाने हैं। यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता 


डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम जिनके 
पास कार्गो टैंक के साथ एक सामान्य सीमा दीवार 
नहीं है, 
कोफरडैम और les स्पेस जहां HM क्षेत्र में 
अग्निशमन प्रणाली के पाइपिंग का उपयोग करके 
गिट्टी बनाई जाती है और vere का उपयोग 
करके बिल्ज-पंपिंग की जाती है। 
6.4.2.9.2 जहां डबल बॉटम का उपयोग तरल तेल 
ईंधन टैंक के रूप में किया जाता है, इसे fact 
पाइपिंग सिस्टम से नहीं जोड़ा जाना चाहिए। 
6.4.2.9.3 जहां कार्गोि क्षेत्र में गिट्टी पंप स्थापित 
किया जाता है, गिट्टी के पानी के सक्‍शन के लिए 


स्‍्टैंडपाइप और इसका आउटबोर्ड कनेक्शन कार्गो 
क्षेत्र के भीतर स्थित होना है। 


6.4.2.9.4 कार्गो क्षेत्र में स्थित एक प्रणाली का 
उपयोग करके और किसी अन्य प्रणाली से स्वतंत्र 
एक आपात स्थिति में अंडर-डेक पंप-रूम को छीनना 
संभव है। यह स्ट्रिपिंग सिस्टम पंप-रूम के बाहर 
स्थित होना है। 


6.4.3 कार्गो नियंत्रण 
6.4.3.4 स्थान और कार्गो टैंक पकड़ें 


6.4.3..7 कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता 
तालिका 6 के अनुसार निर्धारित की जानी है। 


तालिका 6: टैंक आकार 


८0०4 2 Boa Xx H (॥7) 


कार्गो टैंक की अधिकतम अनुमेय क्षमता 


(m3) 


< 600 


LoaX BoaX Hx 0.3 


600 to 3750 600 से 3750 


780 + (Loa > Boax H- 600) Xx 


0.0635 


[भाग पर--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 569 


> 3750 380 


Loa X Boa XH: टैंक जलयान का उत्पाद मुख्य आयाम, एम में,: 
Loa : पेंदा की समग्र लंबाई, मीटर में; 
Boa: पेंदा की चरम चौड़ाई, एम में; 


H: पेंदा के शीर्ष के बीच सबसे छोटी ऊर्ध्वाधर दूरी और जलयान के किनारे पर डेक के सबसे निचले बिंदु (मोल्ड डेप्थ) एम में 
कार्गो क्षेत्र के भीतर; 


oH Sh जलयानों के मामले में, HH स्थान पर "+' को प्रतिस्थापित किया जाना SiH! को निम्नलिखित सूत्र द्वारा निर्धारित 
किया जाना है: 


ht: ट्रेंक की ऊंचाई, मीटर में (ट्रंक SH और ट्रंक बगली पर मुख्य डेक के बीच की दूरी एल/2 पर मापा जाता है) 
bt : 2 चौड़ाई, [एम] में 
It : dam की लंबाई, [m] में 


6.4.3..2 एडीएन के अध्याय 9, 9.3.4 के अनुसार 
वैकलिपिक निर्माण स्वीकार्य हैं। 


6.4.3..3 दबाव टैंकों की लंबाई और व्यास का 
अनुपात 7 से अधिक नहीं होना चाहिए। 

6.4.3..4 दबाव टैंक + 40 [डिग्री सेल्सियस] के 
कार्गो तापमान के लिए डिज़ाइन किया जाना है। 
6.4.3.4.5 कार्गो क्षेत्र में, जलयान को निम्नानुसार 
डिज़ाइन किया जाना है टिप्पणी१). 


6.4.3.4.5. एक डबल बॉटम-पेंदा और डबल 
बॉटम जलयान के रूप में: 


6.4.3..5.4.. जलयान के बगली प्लेटिंग और 
अनुदैर्ध्य पोतभीत के बीच की आंतरिक दूरी 0.80 


[एस/से कम नहीं होनी चाहिए, 
6.4.3..5..2 डबल तल की ऊंचाई 0.60 [THF 
कम नहीं होनी चाहिए, 


6.4.3.4.5..3 कार्गो टैंकों को amit टैंकों की 
afta केंद्र रेखा से कम से कम 20 डिग्री तलछट 


टैंकों के बीच फैले काठी द्वारा समर्थित किया जाना 
al 

6.4.3..5.4.4 प्रशीतित कार्गो टैंक और प्रशीतित 
तरलीकृत गैसों के परिवहन के लिए उपयोग किए 
जाने वाले BMT टैंक केवल डबल-पेंदा रिक्त स्थान 
और डबल-बॉटम से घिरे होल्ड स्पेस में स्थापित 
किए जाने हैं। कार्गो टैंक फास्टनिंग अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण सोसायटी की आवश्यकताओं 
को पूरा करने के लिए हैं (देखें 36.4) 


6.4.3..5.2 एकल tat जलयान के रूप में: 


6.4.3..5.2.4 गैंगबोर्ड और फर्श प्लेटों के शीर्ष के 
बीच जलयान की बगली प्लेटिंग के साथ 0.60 [747 
से अधिक के नियमित अंतराल पर बगली स्टिरिंगर 
प्रदान किए जाते हैं, जो 2 [एम से अधिक के 
अंतराल पर स्पेस किए गए वेब फ्रेम द्वारा समर्थित 
होते हैं 

6.4.3..5.2.2 बगली स्ट्रिंगग और वेब फ्रेम की 
ऊंचाई गहराई के 40% से कम नहीं होनी चाहिए, 
हालांकि, 0.30 [एस/से कम नहीं, 

6.4.3.4.5.2.3 बगली स्ट्रिंगग और वेब फ्रेम को 


570 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


फ्लैट स्टील से बने फेस प्लेट के साथ फिट किया 
जाना है और क्रमशः 7.5 [सेमी 2] और 45 [सेमी 2] 


से कम का क्रॉस-सेक्शन नहीं है, 

6.4.3..5.2.4 जलयान और कार्गो टैंक की 
बगलीप्लेटिंग के बीच की दूरी 0.80 [va] से कम 
नहीं होनी चाहिए और तलछट और कार्गो टैंक के 
बीच की दूरी 0.60 [एस/से कम नहीं होनी चाहिए। 
सक्‍शन कुओं के तलछट की गहराई 0.50 [एस/ तक 
कम हो सकती है, 

6.4.3..5.2.5 कार्गो टैंक के सक्‍कशन aq और 
तलछट की संरचना के बीच पार्श्व दूरी 0.0 [एय/से 
कम नहीं होनी चाहिए, 

6.4.3..5.2.6 कार्गो टैंक समर्थन और फास्टिंग 
कार्गो टैंक के क्षैतिज केंद्र रेखा से कम से कम 40 
डिग्री तक विस्तारित नहीं है। 

टिप्पणी (4) - वैकल्पिक रूप से, art aa में पेंदा 
के एक अलग डिजाइन के लिए, गणना के माध्यम से 
प्रमाण प्रस्तुत किया जाना चाहिए कि सीधे धनुष 
वाले किसी अन्य जलयान के साथ पार्श्व टकराव की 
स्थिति में, कार्गो टैंक और कार्गो टैंक की ओर जाने 
वाले पाइपिंग के बिना 22 [एमजे] की ऊर्जा को 
अवशोषित किया जा सकता है। एडीएन के अध्याय 
9, 9.3.4 के अनुसार वैकल्पिक निर्माण स्वीकार्य हैं। 
6.4.3.4.6 कार्गो टैंकों को ठीक किया जाना है ताकि 
वे तैर न सकें। 

6.4.3.4.7 सक्‍शन Fa की क्षमता 0.40 [m3] से 
अधिक तक सीमित नहीं होनी चाहिए। दबाव कार्गो 
टैंक के लिए, हालांकि, एक Fat वेल की क्षमता 
0.20 [773] हो सकती है। 

6.4.3..8 wrt टैंक की अनुदैर्ध्य दीवारों के लोड- 
असर घटकों के साथ जलयान के किनारों के लोड- 
असर घटकों को जोड़ने या समर्थन करने वाले 
बगली-स्ट्रट्स और टैंक तल के साथ जलयान के तल 
के लोड-असर घटकों को जोड़ने वाले बगली-स्ट्रट्स 
प्रदान नहीं किए जाते हैं। 

6.4.3.4.9 कार्गो टैंकों को-40 [डिग्री सेल्सियस] से 
तलछट के तापमान पर उत्पादों को शामिल करने के 
उद्देश्य से उपयुक्त रूप से अछूता होना चाहिए ताकि 
यह सुनिश्चित किया जा सके कि जलयान की 


संरचना का तापमान न्यूनतम स्वीकार्य डिजाइन 
तापमान से तलछट न गिरे। इन्सुलेशन सामग्री को 
लौ प्रसार के लिए प्रतिरोधी होना चाहिए। 


6.4.3..40 श्रेणी ए-60 फायर प्रोटेकशन इन्सुलेशन 
के साथ प्रदान किए गए पोतभीत द्वारा डेक के 
तलछट कार्गो क्षेत्र के बाहर होल्ड स्पेस को आवास, 
इंजन रूम और सर्विस स्थानों से अलग किया जाना 
है। कार्गो टैंक और टैंक रिक्त स्थान के टैंक पोतभीत 
के बीच कम से कम 0.20 [एस का स्थान प्रदान 
किया जाना है। जहां कार्गो होल्डिंग में समतल एंड 
पोतभीत होते हैं, यह स्थान 0.50 [एस से कम नहीं 
होना चाहिए। 

6.4.3.4.44 des स्पेस और कार्गो टैंक का समर्थन 
करने में सक्षम होना चाहिए। 

6.4.3..2 anit aa में सभी रिक्त स्थान हवादार 
होने में सक्षम होने के लिए हैं। उनकी गैस मुक्त 
स्थिति की जांच के लिए साधन प्रदान किए जाने हैं। 
6.4.3..3 कार्गो टैंक, कॉफरडैम और sles स्पेस 


को बांधने वाले पोतभीत को वाटरटाइट किया जाना 
है। कार्गो टैंक और कार्गो क्षेत्र को बांधने वाले 
पोतभीत में डेक के तलछट कोई ओपनिंग या प्रवेश 
नहीं होना चाहिए। HET क्षेत्र के भीतर या इंजन 
कक्ष और एक sles स्पेस के बीच इंजन कक्ष और 
एक होल्ड स्पेस के बीच इंजन कक्ष और सर्विस स्थान 
के बीच बल्कहेड को प्रवेश के साथ फिट किया जा 


सकता है बशर्ते कि वे 6.4.24.2 के प्रावधानों के 

अनुरूप हों। 

6.4.3..44 amt aa में डबल-पेंदा रिक्त स्थान 
और डबल बॉटम को केवल Ht के पानी से भरने 
की व्यवस्था की जानी है। डबल बॉटम, हालांकि, 
ईंधन टैंक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, 
बशर्ते वे 6.4.2.7 की आवश्यकताओं का पालन करें। 


6.4.3.4.45 Sh के तलछट HM क्षेत्र में एक स्थान 
को एक सर्विस स्थान के रूप में व्यवस्थित किया जा 
सकता है, बशर्ते कि सर्विस स्थान को बाध्य करने 
वाला बल्कहेड लंबवत रूप से तलछट तक फैला हो 
और कार्ग; क्षेत्र का सामना न करने वाला बल्कहेड 
एक फ्रेम समतल में जलयान के एक तरफ से दूसरी 
तरफ तक फैला हो। यह सर्विस स्थान केवल SH से 
सुलभ होना है। 

6.4.3..6 सर्विस स्पेस को इसके एक्सेस हैच और 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


वेंटिलेशन इनलेट्स के अपवाद के साथ वाटरटाइट 
किया जाना है। 


6.4.3.4.47 ऊपर दिए गए 64.3.4.45 F 
उल्लिखित सर्विस स्थान के भीतर लदाई या माल 
उतराई के लिए कोई पाइपिंग फिट नहीं की जानी 
है। लदाई और माल उतराई के लिए पाइपिंग को 
डेक के तलछट कार्गो पंप रूम में केवल तभी फिट 
किया जा सकता है जब वे 6.4.2.4.6 में 
आवश्यकताओं का पालन करते हैं 


6.4.3.4.{8 जहां सर्विस स्थान SH के तलछट 
कार्गि क्षेत्र में स्थित हैं, उन्हें आसानी से सुलभ बनाने 
के लिए व्यवस्थित किया जाना है और सुरक्षात्मक 
कपड़े और श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्तियों को 
उसमें निहित सर्विस उपकरणों को सुरक्षित रूप से 
संचालित करने की अनुमति दी जानी चाहिए। उन्हें 
डिजाइन किया जाना है ताकि घायल या बेहोश 
कर्मियों को बिना किसी कठिनाई के ऐसे स्थानों से 
हटाने की अनुमति दी जा सके, यदि आवश्यक हो तो 
निश्चित उपकरणों के माध्यम से। 

6.4.3..9 कार्ग;ो क्षेत्र के भीतर स्थानों और अन्य 
सुलभ स्थानों को व्यवस्थित किया जाना है ताकि 
उन्हें पूरी तरह से निरीक्षण किया जा सके और 
उचित तरीके से साफ किया जा सके। डबल पेंदा 
रिक्त स्थान और डबल बॉटम को छोड़कर ओपनिंग 
के आयाम, जिनमें कार्गो टैंक से जुड़ी दीवार नहीं है, 
श्वास उपकरण पहनने वाले व्यक्ति को कठिनाई के 
बिना स्थान में प्रवेश करने या छोड़ने की अनुमति 
देने के लिए पर्याप्त हैं। इन ओपनिंग में न्यूनतम क्रॉस- 
अनुभागीय क्षेत्र 0.36 [एम 2] और न्यूनतम बगली 
लंबाई 0.50 [vay होनी चाहिए। उन्हें डिजाइन 
किया जाना है ताकि एक घायल या बेहोश व्यक्ति 
को कठिनाइयों के बिना ऐसे स्थान के तलछट से 
हटाने की अनुमति दी जा सके, यदि आवश्यक हो तो 
निश्चित उपकरणों के माध्यम से। इन स्थानों में 
सुदृढीकरण के बीच की दूरी 0.50 [एस से कम नहीं 
होनी चाहिए। डबल बॉटम में यह दूरी 0.45 [एस/ 
तक कम हो सकती Sl कार्गो टैंक में 0.68 [एस से 
कम व्यास के साथ गोलाकार ओपनिंग हो सकते हैं। 


6.4.3.4.20 यदि जलयान में इंसुलेटेड कार्गो टैंक हैं, 
तो ges स्पेस में नमी के खिलाफ कार्गो टैंक के 
इन्सुलेशन की रक्षा के लिए केवल सूखी हवा होती 
al 


6.4.3.2 कार्गो टैंक ओपनिंग 


6.4.3.2.4 कार्गो टैंक ओपनिंग कार्गो क्षेत्र में डेक पर 
स्थित होना है। 0.0 [एम2] से अधिक क्रॉस-सेक्शन 
वाले कार्गो टैंक ओपनिंग डेक के ऊपर 0.50 [एस से 
कम नहीं स्थित होने चाहिए। 

6.4.3.2.2 कार्गो टैंक खोलने को गैसटाइट बंद करने 
के साथ फिट किया जाना है जो 6.4.9.4.4 के 
प्रावधानों का अनुपालन करते हैं। 


6.4.3.2.3 दबाव राहत area के निकास आउटलेट 
को आवास से कम से कम 6 [एस की दूरी पर और 
कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित सर्विस स्थानों से SH से 
कम से कम 2 [Va] नहीं स्थित होना चाहिए। यह 
ऊंचाई तब कम हो सकती है जब दबाव राहत Ales 
आउटलेट के चारों ओर 7 [Vay के दायरे में कोई 
उपकरण नहीं है, कोई काम नहीं किया जा रहा है 
और संकेत क्षेत्र को इंगित करते हैं। 

6.4.3.2.4 आमतौर पर लदाई और माल उतराई 
ऑपरेशन में उपयोग किए जाने वाले समापन 
उपकरण संचालित होने पर चिंगारी पैदा करने में 
सक्षम नहीं होते हैं। 

6.4.3.2.5 प्रत्येक टैंक जिसमें प्रशीतित पदार्थों को 
ले जाया जाता है, अनधिकृत वैक्यूम या ओवरप्रेशर 
को रोकने के लिए एक सुरक्षा प्रणाली से लैस होना 
चाहिए। 


6.4.4 स्थिरता 
6.4.4. सामान्य 


6.4.4.4. क्षतिग्रस्त स्थिति में स्थिरता सहित 
पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण प्रस्तुत किया जाना है। 


6.4.4.4.2 स्थिरता गणना के लिए मूल मूल्य, 


जलयान का BHT और गुरुत्वाकर्षण केंद्र का स्थान, 
एक अस्पष्ट प्रयोग के माध्यम से या विस्तृत SAAT 
और क्षण गणना द्वारा निर्धारित किया जाना है। 
उत्तरार्द्ध मामले में जलयान के हल्के वजन को गणना 
द्वारा निर्धारित द्रव्यमान और ड्राफ्ट रीडिंग द्वारा 
निर्धारित विस्थापन के बीच +5% की सहनशीलता 
सीमा के साथ हल्के वजन परीक्षण के माध्यम से 
जांचा जाना है। 


6.4.4..3 पर्याप्त बरकरार स्थिरता का प्रमाण 
लदाई और माल उतराई के सभी चरणों के लिए और 
कार्गो की सूची में निहित पदार्थों के सभी सापेक्ष 


572 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


घनत्वों के लिए अंतिम लदाई स्थिति के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है। प्रत्येक लदाई ऑपरेशन के लिए, 
कार्गो टैंक, गिट्टी टैंक और डिब्बे, पीने के पानी और 
सीवेज टैंक और जलयान के संचालन के लिए 
उत्पादों वाले टैंकों के वास्तविक भरने और तैरने की 
स्थिति को ध्यान में रखते हुए, जलयान को बरकरार 


और क्षति स्थिरता आवश्यकताओं का पालन करना 
है। प्रचालनों के दौरान मध्यवर्ती चरणों को भी ध्यान 
में रखा जाना है। पर्याप्त स्थिरता का प्रमाण स्थिरता 


पुस्तिका में प्रत्येक ऑपरेटिंग, लदाई और गिट्टी की 
स्थिति के लिए दिखाया जाना है, जिसे अनुमोदित 
किया जाना है। यदि ऑपरेटिंग, लदाई और Fret की 
स्थितियों की पूर्व-गणना करना अव्यावहारिक है, तो 
एक अनुमोदित लदाई उपकरण स्थापित और 


उपयोग किया जाना है जिसमें स्थिरता पुस्तिका की 
सामग्री होती है। 

6.4.4..4 क्षति के बाद फ्लोटेबिलिटी को सबसे 
प्रतिकूल लदाई स्थिति के लिए साबित किया जाना 
है। इस उद्देश्य के लिए, बाढ़ के महत्वपूर्ण मध्यवर्ती 
चरणों और बाढ़ के अंतिम चरण के लिए पर्याप्त 
स्थिरता का परिकलित प्रमाण स्थापित किया जाना 


al 


6.4.4.2 बरकरार स्थिरता 


6.4.4.2.4 क्षति स्थिरता गणना के परिणामस्वरूप 
बरकरार स्थिरता के लिए आवश्यकताओं का पूरी 
तरह से अनुपालन किया जाना है। 


6.4.4.3 क्षति स्थिरता 
6.4.4.3.व क्षतिग्रस्त स्थिति के लिए निम्नलिखित मान्यताओं को ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


क. बगली क्षति की सीमा: 
अनुदैर्ध्य सीमा: 


अनुप्रस्थ सीमा: 


6.4.4.2.2 चौड़ाई में 0.7 बी से अधिक के कार्गो 


टैंक वाले जलयानों के लिए, प्रूफ प्रस्तुत किया जाना 
है कि निम्नलिखित स्थिरता आवश्यकताओं का 
अनुपालन किया गया है: 


क. पहले गैर-वाटरटाइट ओपनिंग के 
विसर्जन तक राइटिंग लीवर am के 
सकारात्मक क्षेत्र में, राइटिंग लीवर 
(जीजेड) 0.4 [एस से कम नहीं होना 
चाहिए। 

ख. दाएं लीवर वक्र के सकारात्मक क्षेत्र की 


सतह पहले गैर-पानी के ओपनिंग के 
विसर्जन तक और किसी भी घटना में 


एड़ी <27" के कोण तक 0.024 [मीटर 
रैड] से कम नहीं होनी चाहिए। 
ग. मेटासेंट्रिक ऊंचाई (जीएम) 0.4 [एस/ से 
कम नहीं होनी चाहिए 
इन शर्तों को लदाई और माल उतराई के सभी चरणों 
के लिए टैंकों में सभी मुक्त सतह के प्रभाव को ध्यान 
में रखते हुए पूरा किया जाना है। 
6.4.4.2.3 6.4.4.2.4 और 6.4.4.2.2 की अधिक 
कठोर आवश्यकता को जलयान पर लागू किया जाना 


al 


कम से कम 0.40 एल, लेकिन 5 [m] से कम नहीं 


जलयान की तरफ से दाईं ओर से अधिकतम ड्राफ्ट 


के अनुरूप स्तर पर केंद्र रेखा तक 0.79 [एम] की 
दूरी, या जब लागू हो, एडीएन के सेकंड अध्याय 9, 
9.3.4 द्वारा अनुमत दूरी, 0.04 [एम] कम हो 


जाती है। 


ऊर्ध्वाधर सीमा: 


आधार रेखा से बिना सीमा के ऊपर की ओर 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


573 


a, निचले स्तर के नुकसान की सीमा: 


अनुदैर्ध्य सीमा: कम से कम O.I0 एल, लेकिन 5 [एम] से कम नहीं 

अनुप्रस्थ सीमा: 3 [एम] 

ऊर्ध्वाधर सीमा: आधार 0.59[एम] से ऊपर की ओर, कुएं को 
छोड़कर 


ग. क्षतिग्रस्त क्षेत्र के भीतर किसी भी tenes को क्षतिग्रस्त माना जाना है, जिसका अर्थ है कि पोतभीत का स्थान 
यह सुनिश्चित करने के लिए चुना जाना है कि अनुदै्ध्य दिशा में दो या दो से अधिक आसन्न डिब्बों की बाढ़ के 


बाद जलयान तैरता रहे। 
निम्नलिखित प्रावधान लागू हैं: 


*»  तलछट की क्षति के लिए, आसन्न एथवर्टशिप डिब्बों को भी बाढ़ माना जाता है, 


*» बाढ़ के अंतिम चरण में किसी भी गैर-पानी की पट्टी खोलने (जैसे खिड़कियां, दरवाजे और पहुंच हैचवे) का निचला 
किनारा, क्षति जलरेखा से 0.40 [एस/से कम नहीं होना चाहिए, 


«» सामान्य तौर पर, पारगम्यता को 95% माना जाना चाहिए। जहां किसी भी डिब्बे के लिए 95% से कम की औसत 
पारगम्यता की गणना की जाती है, प्राप्त इस गणना किए गए मूल्य का उपयोग किया जा सकता है। हालांकि, 
तलछट दी गई तालिका में दिए गए पारगम्यता, | के न्यूनतम मान का उपयोग किया जाना है। मुख्य इंजन कक्ष के 
लिए, केवल एक-कम्पार्टमेंट मानक को ध्यान में रखा जाना चाहिए, अर्थात इंजन कक्ष के अंत पोतभीत को 


क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए। 
इंजन कक्ष 85% 
आवास 95% 


चाहिए 


डबल बॉटम, तेल ईंधन टैंक, गिट्टी टैंक, आदि। इस | 0% or 95% 
बात पर निर्भर करता है कि, उनके कार्य के 

अनुसार, उन्हें अधिकतम अनुमेय ड्राफ्ट पर तैरने 
वाले जलयान के लिए पूर्ण या खाली माना जाना 


6.4.4.3.2 बाढ़ के मध्यवर्ती चरण के लिए 
निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करना होगा: 


GZz20.03[m] 
Range of positive GZ: 5° 


6.4.4.3.3 संतुलन के चरण में (बाढ़ के अंतिम चरण 
में), एड़ी का कोण 42 ” से अधिक नहीं होना है। 


संतुलन के चरण तक पहुंचने से पहले गैर-जलरोधी 
ओपनिंग में बाढ़ नहीं होनी चाहिए। यदि इस तरह 
के ओपनिंग संतुलन के चरण से पहले डूबे हुए हैं, तो 
स्थिरता गणना के उद्देश्य से संबंधित रिक्त स्थान को 
बाढ़ माना जाना चाहिए। 

6.4.4.3.4 संतुलन के चरण से परे राइटिंग लीवर 
am की सकारात्मक सीमा = 0.0065 [मीटर रैड] के 


574 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


am के तहत एक क्षेत्र के साथ मिलकर = 0.05 
fA] का एक राइटिंग लीवर होना है। स्थिरता के 
न्यूनतम मान को पहले गैर-मौसम की चोट के 
ओपनिंग के विसर्जन तक और किसी भी घटना में 
एड़ी के कोण तक 27 डिग्री < संतुष्ट किया जाना है। 
यदि उस चरण से पहले गैर-जलरोधी ओपनिंग को 
डुबोया जाता है, तो स्थिरता गणना के उद्देश्य से 
संबंधित रिक्त स्थान को बाढ़ माना जाना चाहिए। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 575 


Righting lever 
> 0,05 m 
{ng = | 


A> 0.0065 
[m, rad] 


6.4.4.3.5 यदि ऐसे faa जिनके माध्यम से 
क्षतिग्रस्त डिब्बों में अतिरिक्त रूप से बाढ़ आ 


सकती है, बंद पानी से भर जाने में सक्षम हैं, तो 
समापन उपकरणों को तदनुसार चिहेनत किया 
जाना चाहिए। 

6.4.4.3.6 जहां असमान बाढ़ को कम करने के 
लिए क्रॉस-या डाउन-फ्लर्डिंग ओपनिंग प्रदान की 
जाती है, समानता का समय 5 मिनट से अधिक 
नहीं होना चाहिए, बशर्ते बाढ़ के मध्यवर्ती 
चरणों के दौरान पर्याप्त स्थिरता साबित हुई हो। 


6.4.5 सुरक्षा और नियंत्रण प्रतिष्ठान 


6.4.5. कार्गो टैंक निम्नलिखित उपकरणों के साथ 
प्रदान किए जाने हैं: 


क. एक स्तर गेज, 

ख. एक स्तर अलार्म उपकरण जो नवीनतम 
समय में सक्रिय होता है जब 86% की 
भरने की डिग्री तक पहुंच जाता है, 


ग. 97.5% की भरने की डिग्री तक पहुंचने 


पर अतिप्रवाह के खिलाफ सुविधा को 
सक्रिय करने के लिए एक उच्च स्तरीय 


सेंसर, 

घ. कार्गो टैंक के अंदर गैस चरण के दबाव को 
मापने के लिए एक उपकरण, 

ड.. कार्गो के तापमान को मापने के लिए एक 
उपकरण, 


a. किसी बंद-प्रकार के नमूना डिवाइस के 
लिए कनेक्शन. 


श्र 
2“ Equilibrium position 
4 (Final buoyancy position) 


\ 
| के 


2५ ~\_First floodable 


Phi [’] 


Y non-weathertight opening, 
however < 27° 


6.4.5.2 जब प्रतिशत भरने की डिग्री निर्धारित की 
जाती है, तो 0.5% से अधिक की त्रुटि की अनुमति 
नहीं है। इसकी गणना विस्तार ट्रंक सहित कुल 
कार्गो टैंक क्षमता के आधार पर की जानी SI 


6.4.5.3 स्तर गेज विशेष कार्गो टैंक के शट-ऑफ 
उपकरणों की नियंत्रण स्थिति से रीडिंग की 
अनुमति देना है। पदार्थों की सूची में दिए गए 
अनुसार 94%, 95% और 97% के अनुमेय 
अधिकतम भरने स्तर को प्रत्येक स्तर गेज पर 
चिहिनत किया जाना है। ओवरप्रेशर और वैक्यूम 
का स्थायी पठन एक ऐसे स्थान से संभव है जहां से 
लदाई या माल उतराई संचालन बाधित हो सकता 
है। प्रत्येक स्‍तर गेज पर अनुमेय अधिकतम 
ओवरप्रेशर और वैक्यूम को चिहिनत किया जाना 
है। रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 


6.4.5.4 स्तर अलार्म डिवाइस सक्रिय होने पर 
बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य चेतावनी देने के लिए 
है। स्तर अलार्म डिवाइस स्तर गेज से स्वतंत्र होना 


al 


6.4.5.5 उच्च स्तरीय सेंसर 


6.4.5.5.4 ऊपर 6.4.5.4 सी) में संदर्भित उच्च 
स्तरीय सेंसर बोर्ड पर एक दृश्य और श्रव्य 
अलार्म देने के लिए है और साथ ही एक विद्युत 
संपर्क को सक्रिय करता है जो बाइनरी सिग्रल के 
रूप में लदाई संचालन के दौरान अतिप्रवाह के 
खिलाफ किनारे सुविधा द्वारा प्रदान किए गए 
और खिलाए गए विद्युत प्रवाह लूप को बाधित 
करता है। सिग्नल को आईईसी 60309 के 


अनुसार 40 से 50 atee की सीधी धारा, 


576 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


पहचान रंग सफेद, नाक की स्थिति 40 घंटे के 
लिए कनेक्टर डिवाइस के वाटरटाइट टू-पिन लुग 
के माध्यम से तट सुविधा में प्रेषित किया जाना 
al प्लणग को स्थायी रूप से Aare और माल 
उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के करीब 
जलयान पर फिट किया जाना है। 


6.4.5.5.2 उच्च स्तरीय सेंसर भी जलयान के 
अपने डिस्चार्जिंग पंप को बंद करने में सक्षम 
होना चाहिए। 
6.4.5.5.3 उच्च स्तरीय सेंसर स्तर अलार्म 
डिवाइस से स्वतंत्र होना है, लेकिन यह स्तर गेज 
से जुड़ा हो सकता है। 
6.4.5.5.4 ऑन-बोर्ड पंप के माध्यम से निर्वहन 
के दौरान, तट सुविधा के लिए इसे बंद करना 
संभव है। इस उद्देश्य के लिए, जलयान द्वारा 
खिलाए गए एक स्वतंत्र आंतरिक रूप से सुरक्षित 
बिजली लाइन को विद्युत संपर्क के माध्यम से 
किनारे की सुविधा द्वारा बंद किया जाना है। 
संकेत को व्यवस्था के माध्यम से प्रेषित किया 
जाना है जैसा कि ऊपर 6.4.5.5. में दर्शाया 
गया Zl athe को स्थायी रूप से लदाई और 
माल उतराई पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के 
करीब जलयान पर फिट किया जाना है। 
6.4.5.6 स्तर अलार्म डिवाइस द्वारा दिए गए दृश्य और 
श्रव्य संकेतों को उच्च स्तरीय सेंसर से स्पष्ट रूप से अलग 
किया जाना चाहिए। कार्गो टैंक स्टॉप area के डेक पर 
प्रत्येक नियंत्रण स्थिति में दृश्य अलार्म दिखाई देना है। 
सेंसर और इलेक्ट्रिक सर्किट के कामकाज की आसानी से 
जांच करना संभव है या ये "असफल सुरक्षित" डिजाइन 
के हैं। 
6.4.5.7 जब दबाव या तापमान एक निर्धारित मूल्य से 
अधिक हो जाता है, तो कार्गो के दबाव और तापमान 
को मापने के लिए उपकरण व्हीलहाउस में एक श्रव्य 
और दृश्यमान अलार्म को सक्रिय करना है। जब 
व्हीलहाउस खाली होता है, तो अलार्म को चालक दल 
के सदस्य द्वारा कब्जा किए गए स्थान पर भी श्रव्य 
होना चाहिए। 
6.4.5.8 जब लदाई या माल उतराई के दौरान दबाव 
एक निर्धारित मूल्य से अधिक हो जाता है, तो दबाव को 
मापने के लिए उपकरण एक साथ एक विद्युत संपर्क 
शुरू करना है, जो ऊपर दिए गए 6.4.5.5 में संदर्भित 
प्लग के माध्यम से, लदाई और माल उतराई ऑपरेशन 


को बाधित करने के लिए किए जाने वाले उपायों को 
सक्षम बनाता है। यदि जलयान के अपने निर्वहन पंप का 
उपयोग किया जाता है, तो इसे स्वचालित रूप से बंद 
कर दिया जाना चाहिए। ऊपर उल्लिखित अलार्म के 
लिए सेंसर अलार्म इंस्टॉलेशन से जुड़े हो सकते हैं। 

6.4.5.9 जब कार्गो टैंकों के शट-ऑफ उपकरणों के 
नियंत्रण तत्व एक नियंत्रण कक्ष में स्थित होते हैं, तो 
लदाई पंपों को रोकना और नियंत्रण कक्ष में स्तर गेज 
को पढ़ना संभव होता है, और स्तर अलार्म डिवाइस 
द्वारा दी गई दृश्य और श्रव्य चेतावनी, 6.4.5. सी में 
संदर्भित उच्च स्तरीय सेंसर) और कार्गो के दबाव और 
तापमान को मापने के लिए उपकरण ध्यान देने योग्य 
होते Sl नियंत्रण कक्ष और SH पर। कंट्रोल रूम से कार्गो 
की संतोषजनक निगरानी सुनिश्चित की जानी है। 


6.4.5.40 जलयान को इतना सुसज्जित होना चाहिए 
कि लदाई या माल उतराई संचालन को स्विच के 
माध्यम से बाधित किया जा सकता है, अर्थात लचीली 
जलयान-से-किनारे कनेक्टिंग लाइन पर स्थित त्वरित- 
कार्रवाई स्टॉप वाल्व बंद होने में सक्षम होना चाहिए। 
स्विच को जलयान पर दो पिंट (सामने और एएफटी) 
पर रखा जाना है। रुकावट प्रणालियों को वर्तमान 
सिद्धांत के अनुसार डिज़ाइन किया जाना है। 


6.4.5.44 जब प्रशीतित पदार्थों को ले जाया जाता है 
तो सुरक्षा प्रणाली का ओपनिंग दबाव कार्गो टैंक के 
डिजाइन द्वारा निर्धारित किया जाना है। प्रशीतित 
प्रकार के ले जाए जाने वाले पदार्थों के परिवहन की 


स्थिति में सुरक्षा प्रणाली का प्रारंभिक दबाव 6.4.6.2 
के अनुसार गणना किए गए अधिकतम दबाव से 25 
[kPa] अधिक नहीं होना चाहिए 


6.4.5.72 प्रशीतित तरलीकृत गैसों को ले जाने के लिए 
प्रमाणित जलयानों पर कार्गो क्षेत्र में निम्नलिखित 
सुरक्षात्मक उपाय प्रदान किए जाने हैं: 


6.4.5.42.4 fea ट्रे को लदाई और माल उतराई के 
लिए पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के तलछट स्थापित 
किया जाना है जिसके माध्यम से लदाई और माल 
उतराई ऑपरेशन किया जाना है। वे उन सामग्रियों से 
बने होते हैं जो कार्गो के तापमान का विरोध करने में 
सक्षम होते हैं और डेक से अछूता होते हैं। ड्रिप ट्रे में 
पर्याप्त मात्रा और एक ओवरबोर्ड नाली होनी चाहिए। 


6.4.5.42.2 कवर करने के लिए एक at 
सिस्टम: 


» कार्गो टैंक गुंबदों को उजागर किया और 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


कार्गो टैंक के कुछ हिस्सों को उजागर 
किया, 


० ज्वलनशील या विषाक्त उत्पादों के लिए 
ऑन-डेक भंडारण जलयानों को उजागर 
करना, 


© कार्गो डेक क्षेत्र के कुछ हिस्से जहां रिसाव 
हो सकता है। 
पानी स्प्रे प्रणाली की क्षमता ऐसी होनी 
चाहिए कि जब सभी स्प्रे नोजल संचालन में 
होते हैं, तो बहिर्वाह प्रति घंटे कार्गो डेक क्षेत्र 
के 300 [लिट/एम 2] होता है। सिस्टम को 
व्हीलहाउस और डेक से संचालन में रखने में 
सक्षम होना चाहिए, 
6.4.5.2.3 Aare आर्म या नली को जोड़ने और 
डिस्कनेक्ट करने के दौरान उपयोग में आने वाले 
पाइपिंग के किनारे कनेक्शन के रास्ते में पाइपिंग 
और शिपबगली की रक्षा के लिए पाइपिंग के 
किनारे कनेक्शन के चारों ओर एक पानी की 
Peer पानी की फिल्म में पर्याप्त क्षमता होनी 
चाहिए। सिस्टम को व्हील हाउस और SH से 
संचालन में रखने में सक्षम होना है। 
6.4.5.43 लदाई और माल उतराई के दौरान 
कार्गो टैंकों को नुकसान को रोकने के उद्देश्य से 
प्रशीतित तरलीकृत गैसों को ले जाने वाले जलयानों 
को बोर्ड पर रखा जाना है, प्री-कूलिंग के लिए एक 
लिखित निर्देश। यह निर्देश जलयान को संचालन में 
डालने से पहले और लंबे समय तक रखरखाव के 
बाद लागू किया जाना है। 


6.4.6 कार्गो दबाव और तापमान नियंत्रण 


6.4.6. कार्गों दबाव और तापमान के रखरखाव 

के लिए आवश्यकताएं 
6.4.6.4.4 जब तक संपूर्ण कार्गो सिस्टम को 
परिवेश डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं 
पर कार्गो के पूर्ण प्रभावी वाष्प दबाव का विरोध 
करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया जाता है, टैंकों 
के दबाव को निम्नलिखित साधनों में से एक या 
अधिक द्वारा सुरक्षा areal के अनुमेय अधिकतम 
सेट दबाव से तलछट रखा जाना है: 


क. यांत्रिक प्रशीतन का उपयोग करके कार्गो टैंक 
दबाव के विनियमन के लिए एक प्रणाली, 


ख. कार्गो के तापन या दबाव में वृद्धि की स्थिति में 


ग. 


सुरक्षा सुनिश्चित करने वाली प्रणाली। कार्गो 
टैंक का इन्सुलेशन या डिजाइन दबाव, या इन 
दो तत्वों का संयोजन, ऐसा होना चाहिए कि 
ऑपरेटिंग अवधि और अपेक्षित तापमान के 
लिए पर्याप्त मार्जिन छोड़ दिया जाए, प्रत्येक 
मामले में प्रणाली अभिहित 
प्राधिकरण/वर्गीकरण प्राधिकरण द्वारा 
स्वीकार्य होनी चाहिए और संचालन अवधि के 
तीन गुना के न्यूनतम समय के लिए सुरक्षा 


सुनिश्चित करना है, 


जब एलएनजी का उपयोग ईंधन के रूप में 
किया जाता है, तो कार्गो टैंक दबाव के 
विनियमन के लिए एक प्रणाली जिससे उबलते 
वाष्प का उपयोग ईंधन के रूप में किया जाता 


है, 


घ. कोई अन्य प्रणाली, विशेष विचार के अध्यधीन 


6.4.6..2 F निर्धारित प्रणालियों का निर्माण, 
संस्थापित और परीक्षण. अभिहित प्राधिकारी 
या वर्गीकरण सोसायटी की संतुष्टि के लिए किया 
जाना है। उनके निर्माण में उपयोग की जाने 
वाली सामग्री को ले जाने वाले कार्गो के साथ 
संगत होना चाहिए। सामान्य सर्विस के लिए, 
ऊपरी परिवेश डिजाइन तापमान सीमाएं हैं: 


हवा: +45 डिग्री सेल्सियस, 
पानी: +32 डिग्री सेल्सियस। 


6.4.6.4.3 कार्गो भंडारण प्रणाली परिवेश 
डिजाइन तापमान की ऊपरी सीमाओं पर कार्मो 
के पूर्ण वाष्प दबाव का विरोध करने में सक्षम है, 
जो भी प्रणाली उबलते गैस से निपटने के लिए 
अपनाई गई है। इस आवश्यकता को एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में 


टिप्पणी 37 द्वारा इंगित किया गया है। 


6.4.6.2 प्रशीतन प्रणाली 


6.4.6.2.4 6.4.6..4 ए) में संदर्भित प्रशीतन 
प्रणाली एक या अधिक इकाइयों से बनी होती है 
जो निर्धारित स्तर पर परिवेश डिजाइन 
तापमान की ऊपरी सीमा पर कार्गो के दबाव 


Si 


578 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


और तापमान को रखने में सक्षम होती है। जब 
तक किसी मान्यता प्राप्त वर्गीकरण सोसायटी/ 
अभिहित प्राधिकरण द्वारा संतोषजनक समझे 
जाने वाले कार्गो दबाव और तापमान को 
विनियमित करने का कोई अन्य साधन प्रदान 
नहीं किया जाता है, तब तक कम से कम सबसे 
बड़ी निर्धारित इकाई के बराबर आउटपुट के 
साथ एक या अधिक स्टैंड-बाय इकाइयों के लिए 
प्रावधान किया जाना है। एक स्टैंड-बाय यूनिट में 
एक कंप्रेसर, उसका इंजन, इसकी नियंत्रण 
प्रणाली और सभी आवश्यक सामान शामिल हैं 
ताकि यह सामान्य रूप से उपयोग की जाने 
वाली इकाइयों से स्वतंत्र रूप से संचालित हो 
सके। एक स्टैंड-बाय हीट-एक्सचेंजर के लिए 
प्रावधान किया जाना है जब तक कि सिस्टम के 
सामान्य हीट-एक्सचेंजर के पास सबसे बड़ी 
निर्धारित क्षमता के कम से कम 25% के बराबर 
अधिशेष क्षमता न हो। अलग पाइपिंग का 
प्रावधान करना आवश्यक नहीं है। कार्गो टैंक, 
पाइपिंग और सहायक उपकरण को इन्सुलेटेड 
किया जाना है ताकि, सभी कार्गो प्रशीतन 
प्रणालियों की विफलता की स्थिति में, पूरा कार्गो 
कम से कम 52 घंटे तक ऐसी स्थिति में रहे कि 
सुरक्षा Aled न खुल सकें। 


6.4.6.2.2 सुरक्षा उपकरणों और प्रशीतन 
प्रणाली से कनेक्टिंग लाइनों को BMT के तरल 
चरण के ऊपर कार्गो टैंक से जोड़ा जाना है जब 
टैंक भरने की अधिकतम स्वीकार्य डिग्री तक भरे 
जाते हैं। उन्हें गैसीय चरण के भीतर रहना है, 
भले ही जलयान में 2 डिग्री तक की सूची ST 


6.4.6.2.3 जब संभावित खतरनाक रासायनिक 
प्रतिक्रिया वाले कई प्रशीतित कार्गो एक साथ ले 
जाया जाता है, तो प्रशीतन प्रणालियों को विशेष 


देखभाल दी जानी चाहिए ताकि कार्गो के किसी 
भी मिश्रण को रोका जा सके। ऐसे कार्गो की 


ढुलाई के लिए, प्रत्येक कार्गों के लिए अलग- 
अलग प्रशीतन प्रणाली प्रदान की जानी है, 
जिसमें प्रत्येक anit के लिए 6.4.6.2.4 में 
संदर्भित पूर्ण स्टैंड-बाय यूनिट शामिल है। जब, 
हालांकि, एक अप्रत्यक्ष या संयुक्त प्रणाली द्वारा 
प्रशीतन सुनिश्चित किया जाता है और ऊष्मा 


uae में कोई रिसाव किसी भी निकट 
परिस्थिति में कार्गो के मिश्रण का कारण नहीं 


बन सकता है, तो विभिन्न कार्गो के लिए अलग- 
अलग प्रशीतन इकाइयों के लिए कोई प्रावधान 
करने की आवश्यकता नहीं है। 
6.4.6.2.4 जब कई प्रशीतित कार्गों वाहन की 
स्थितियों के तहत एक दूसरे में घुलनशील नहीं 
होते हैं जैसे कि मिश्रण की स्थिति में उनके वाष्प 
दबाव को एक साथ जोड़ा जाता है, तो कार्गो के 
किसी भी मिश्रण को रोकने के लिए प्रशीतन 
प्रणालियों को विशेष देखभाल दी जानी चाहिए। 
6.4.6.2.5 जब प्रशीतन प्रणालियों को ठंडा 
करने के लिए पानी की आवश्यकता होती है, तो 
इस उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग किए 
जाने वाले पंप या पंप द्वारा पर्याप्त मात्रा में 
आपूर्ति की जानी चाहिए। इस पंप या पंप में कम 
से कम दो सक्‍शन पाइप होने चाहिए, जो दो 
पानी के इंटेक से लेकर पोर्ट तक, दूसरे में 
स्टारबोर्ड तक ले जाते हैं। संतोषजनक प्रवाह के 
साथ te-ara पंप के लिए प्रावधान किया 
जाना है, यह अन्य उद्देश्यों के लिए उपयोग किया 
जाने वाला पंप हो सकता है बशर्ते कि ठंडा करने 
के लिए पानी की आपूर्ति के लिए इसका उपयोग 
किसी अन्य आवश्यक सर्विस को बाधित न करे। 
6.4.6.2.6 प्रशीतन प्रणाली निम्न रूपों में से एक 
ले सकती है: 
क, प्रत्यक्ष प्रणाली: art वाष्प संपीड़ित, 
संघनित होते हैं और कार्गो टैंक में वापस 
आ जाते हैं। इस प्रणाली का उपयोग 
एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी 
में निर्दिष्ट कुछ कार्गो के लिए नहीं किया 
जाना है। यह आवश्यकता एडीएन के 
अध्याय 3.2 के तालिका सी के कॉलम 
(20) में टिप्पणी 35 द्वारा इंगित की गई 
हैं; 
ख. अप्रत्यक्ष प्रणाली: कार्गो या कार्गो वाष्प 


को संपीड़ित किए बिना शीतलक के 
माध्यम से ठंडा या संघनित किया जाता 


हैः 


ग. संयुक्त प्रणाली: Ht वाष्प को एक 
कार्गोशशीतलक  हीट-एक्सचेंजर में 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 579 


संपीड़ित और संघनित किया जाता है और 
कार्गो टैंक में वापस कर दिया जाता है। 
इस प्रणाली का उपयोग एडीएन के 
अध्याय 3.2 की तालिका सी में निर्दिष्ट 
कुछ कार्गो के लिए नहीं किया जाना है। 
इस आवश्यकता को एडीएन के अध्याय 
3.2 के तालिका सी के कॉलम (20) में 


टिप्पणी 36 द्वारा इंगित किया गया है। 


6.4.6.2.7 सभी प्राथमिक और द्वितीयक 
शीतलक तरल पदार्थ एक दूसरे के साथ और 
कार्गो के साथ संगत होने के लिए हैं जिसके साथ 
वे संपर्क में आ सकते Sl हीट एक्सचेंज या तो 
कार्गो टैंक से कुछ दूरी पर, या कार्गो टैंक के अंदर 
या बाहर से जुड़े कूलिंग कॉइल्स का उपयोग 
करके हो सकता है। 


6.4.6.2.8 जब प्रशीतन प्रणाली एक अलग 
सर्विस स्थान में स्थापित की जाती है, तो यह 
सर्विस स्थान 6.4.2.4.6 की आवश्यकताओं को 
पूरा करने के लिए है। 


6.4.6.2.9 सभी कार्गो प्रणालियों के लिए, 
guest समय के निर्धारण के लिए उपयोग किए 
जाने वाले ऊष्मा संचरण गुणांक को गणना द्वारा 
निर्धारित किया जाना है। जलयान के पूरा होने 
पर, गणना की शुद्धता को ऊष्मा संतुलन परीक्षण 
के माध्यम से जांचा जाना है। गणना और 
परीक्षण अभिहित प्राधिकारी या वर्गीकरण 
सोसायटी की देखरेख में किया जाना है। ऊष्मा 
संचरण गुणांक को प्रलेखित किया जाना है और 
बोर्ड पर रखा जाना है। अनुमोदन प्रमाणपत्र के 
प्रत्येक नवीकरण पर ऊष्मा संचरण गुणांक को 
सत्यापित किया जाना है। 


6.4.6.3 जल स्प्रे प्रणाली 


6.4.6.3. जब एडीएन के अध्याय 3.2 की 
तालिका सी के कॉलम (9) में पानी के छिड़काव 


की आवश्यकता होती है, तो पानी का छिड़काव 
करके कार्गो द्वारा दी गई गैसों को कम करने के 
उद्देश्य से डेक पर कार्ग;ों क्षेत्र में एक पानी-स्प्रे 
सिस्टम स्थापित किया जाना है। सिस्टम को 
किनारे से आपूर्ति के लिए एक कनेक्शन डिवाइस 
के साथ फिट किया जाना है। स्प्रे नोजल को 
इतना स्थापित किया जाना है कि जारी गैसों को 


सुरक्षित रूप से अवक्षेपित किया जाता है। 
सिस्टम को व्हीलहाउस और डेक से संचालन में 
रखने में सक्षम होना चाहिए। पानी-स्प्रे प्रणाली 
की क्षमता ऐसी होनी चाहिए कि जब सभी स्प्रे 
नोजल संचालन में होते हैं, तो बहिर्वाह कार्गो 
डेक क्षेत्र के 50 [लिट/एम 2] और प्रति घंटे होता 
है। 


6.4.7. पंप और पाइपिंग 


6. 7.7.450nT at में पंप, कंप्रेसर और एक्सेसरी 
लदाई और माल उतराई पाइपिंग रखी जानी है। 
कार्गो पंप और कंप्रेसर कार्गो क्षेत्र से और इसके 
अलावा, कार्गि क्षेत्र के बाहर एक स्थिति से बंद होने 
में सक्षम होना चाहिए। डेक पर स्थित कार्गो पंप और 
कंप्रेसर कार्गो क्षेत्र के बाहर आवास और सर्विस 
स्थानों के प्रवेश द्वार से कम से कम 6 [एम[ से कम 


नहीं होना चाहिए। 


6.4.7.2 पाइपिंग 


6.4.7.2.4 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग जलयान के किसी भी अन्य पाइपिंग से 
स्वतंत्र होना चाहिए। कार्गो टैंक के अंदर और 
जलयान की अपनी गैस निर्वहन प्रणाली की 
स्थापना के लिए लक्षित सर्विस स्थानों को 
छोड़कर Sh के तलछट कोई कार्गो पाइपिंग 
स्थित नहीं है। 

6.4.7.2.2 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग को अन्य पाइपिंग से स्पष्ट रूप से अलग 
किया जाना चाहिए, उदाहरण के लिए रंग अंकन 
के माध्यम से। 


6.4.7.2.3 डेक पर लदाई और माल उतराई के 
लिए पाइपिंग, किनारे के कनेक्शन के अपवाद के 
साथ वेंटिंग पाइपिंग लेकिन सुरक्षा वाल्व सहित, 
ae ares गुंबदों की बाहरी सीमाओं द्वारा गठित 
अनुदैर्ध्य रेखा के भीतर स्थित होना चाहिए और 
बाहरी खोल से जलयान की चौड़ाई के कम से 
कम एक चौथाई से कम नहीं होना चाहिए। यह 
आवश्यकता सुरक्षा area के पीछे स्थित राहत 
पाइपों पर लागू नहीं होती है। यदि, हालांकि, 
केवल एक गुंबद है, तो इन पाइपों और उनके 
areal को शेल से कम से कम 2.7 [WAL की दूरी 
पर स्थित होना चाहिए। जहां कार्गो टैंक को 


580 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


साथ-साथ रखा जाता है, गुंबदों के सभी 
कनेक्शन गुंबदों के आंतरिक पक्ष पर स्थित होते 
हैं। बाहरी कनेक्शन गुंबद के AY और AT केंद्र 
रेखा पर स्थित हो सकते हैं। शट-ऑफ उपकरणों 
को सीधे गुंबद पर या जितना संभव हो उतना 
करीब स्थित होना चाहिए। लदाई और माल 
उतराई पाइपिंग के शट-ऑफ उपकरणों को 
डुप्लिकेट किया जाना है, जो रिमोट-नियंत्रित 
त्वरित-कार्रवाई स्टॉप डिवाइस द्वारा गठित 
उपकरणों में से एक है। जब शट-ऑफ डिवाइस 
का अंदर का व्यास 50 [मिमी] से कम होता है, 
तो इस डिवाइस को पाइपिंग में फटने के खिलाफ 
एक सुरक्षा उपकरण के रूप में माना जा सकता 


al 

6.4.7.2.4 किनारे के कनेक्शन BMT AT के 
बाहर आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश द्वार 
या ओपनिंग से कम से कम 6 [एम] से कम नहीं 
होना चाहिए। 


6.4.7.2.5 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के वेंटिंग पाइपिंग और किनारे कनेक्शन 
के प्रत्येक किनारे कनेक्शन, जिसके माध्यम से 


लदाई या माल उतराई ऑपरेशन किया जाता है, 
को एक शट-ऑफ डिवाइस और एक त्वरित- 
एक्शन स्टॉप वाल्व के साथ फिट किया जाना है। 
हालांकि, प्रत्येक किनारे कनेक्शन को एक 
ब्लाइंड फ्लैंग के साथ फिट किया जाना चाहिए 
,जब यह ऑपरेशन में नहीं है। 

6.4.7.2.6 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग, और पाइपिंग को वेंटिंग करना, 
स्‍लाइडिंग सील के साथ फिट किए गए लचीले 
कनेक्शन नहीं हैं। 


6.4.7.2.7 प्रशीतित तरलीकृत गैसों के परिवहन 
के लिए पाइपिंग 


6.47..2.7.4 लदाई और माल उतराई और 
कार्गो टैंक के लिए पाइपिंग को थर्मल आंदोलन 
के कारण अत्यधिक तनाव से और टैंक और 
पेंदा संरचना के आंदोलनों से बचाया जाना है। 


6.4.7.2.2 जहां आवश्यक हो, लदाई और 
माल उतराई के लिए पाइपिंग को आससन्न पेंदा 
संरचना से थर्मल रूप से इन्सुलेटेड किया जाना 


है ताकि पेंदा सामग्री के डिजाइन तापमान से 
तलछट गिरने वाले पेंदा के तापमान को रोका 
जा सके। 


6.4.7.2.3 लदाई और माल उतराई के लिए 
सभी पाइपिंग, जो तरल (अवशेष) होने पर 
प्रत्येक छोर पर बंद हो सकती हैं, को सुरक्षा 
aed प्रदान किया जाना Sl इन सुरक्षा वाल्वों 
को कार्गो टैंक में निर्वहन करना है और 
अनजाने में बंद होने से संरक्षित किया जाना 
al 
6.4.7.2.3 6.4.7.. और 6.4.7.2.4 में 
संदर्भित दूरी को 3.00 [एम] तक कम किया 
जा सकता है यदि 6.4.2..2 का अनुपालन 
करने वाला अनुप्रस्थ बल्कहेड कार्गो क्षेत्र के 
अंत में स्थित है। ओपनिंग द्वार प्रदान किए 
जाने हैं। 

निम्नलिखित सूचना दरवाजों पर प्रदर्शित की 

जानी है 


अनुमति के बिना लदाई और माल उतराई के दौरान न 


खोलें। 

तुरंत बंद करें। 
6.4.7.2.4 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के प्रत्येक घटक को पेंदा से विद्युत रूप 
से जोड़ा जाना है। 
6.4.7.2.5 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग के स्टॉप वाल्व या अन्य शट-ऑफ 
डिवाइस यह इंगित करने के लिए हैं कि वे खुले हैं 
या बंद हैं। 
6.4.7.2.6 लदाई और माल उतराई के लिए 
पाइपिंग में परीक्षण दबाव में, आवश्यक 
लोच, रिसाव प्रमाणऔर दबाव के प्रतिरोध होते 
हैं। 
6.4.7.2.7 माल उतराई के लिए पाइपिंग को 
पंप के इनलेट और आउटलेट पर प्रेशर गेज के 
साथ फिट किया जाना है। दबाव गेज का पठन 
जलयान की अपनी गैस निर्वहन प्रणाली की 
नियंत्रण स्थिति से संभव होना चाहिए। 
अधिकतम अनुमेय ओवरप्रेशर या वैक्यूम को 


मापने वाले उपकरण द्वारा इंगित किया जाना है। 
रीडिंग सभी मौसम की स्थिति में संभव है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6.47..8 गिट्टी के प्रयोजनों के लिए कार्गो 
पाइपिंग का उपयोग संभव नहीं है। 


6.47..9 कार्गो क्षेत्र या व्हीलहाउस के बाहर 
उत्पन्न संपीड़ित हवा का उपयोग कार्णि क्षेत्र में 
स्प्रिंग-लोडेड नॉन-रिटर्न area की स्थापना के 
अध्यधीन किया जा सकता है ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि कोई भी गैस 
संपीड़ित वायु प्रणाली के माध्यम से HTT क्षेत्र से 
कार्गो क्षेत्र के बाहर आवास या सर्विस स्थानों में 
भाग नहीं सकती है। 


6.4.8 विद्युत प्रतिष्ठानों के लिए आवश्यकताएँ 
6.4.8.4 विद्युत प्रतिष्ठानों से संबंधित दस्तावेज 


6.4.8.4.4 अन्य आवश्यक दस्तावेजों के 
अलावा, निम्नलिखित दस्तावेज बोर्ड पर होने हैं: 


क. कार्गो क्षेत्र की सीमाओं और इस क्षेत्र में 
स्थापित विद्युत उपकरणों के स्थान को 
इंगित करने वाला एक ड्राइंग; 


ख. मशीन या उपकरण, स्थान, सुरक्षा के प्रकार, 
विस्फोट के खिलाफ सुरक्षा के प्रकार, परीक्षण 
निकाय और अनुमोदन संख्या सहित ऊपर (क) 
में संदर्भित विद्युत उपकरणों की एक सूची 
ग. BM क्षेत्र के बाहर विद्युत उपकरणों को 

इंगित करने वाली एक सूची या सामान्य 
योजना जिसे लदाई, माल उतराई या गैस 
मुक्त करने के दौरान संचालित किया जा 
सकता है। अन्य सभी विद्युत उपकरणों को 
लाल रंग में चिहिनत किया जाना है। 
6.4.8.3.7 और 6.4.8.3.8 देखें। 


6.4.8.2 विद्युत प्रतिष्ठान 


6.4.8.2.4 पेंदा से वापसी कनेक्शन के बिना 
केवल वितरण प्रणालियों की अनुमति है। 
यह प्रावधान इस पर लागू नहीं होता है: 
«» सक्रिय कैथोडिक संक्षारण संरक्षण; 


« कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थानीय प्रतिष्ठान 
(उदाहरण के लिए डीजल इंजन के स्टार्टर्स के 
कनेक्शन); 


©  तलछट 6.4.8.2.2 में संदर्भित इन्सुलेशन स्तर 
की जांच करने के लिए डिवाइस: 


6.4.8.2.2 प्रत्येक इंसुलेटेड वितरण नेटवर्क को 


इन्सुलेशन स्तर की जांच के लिए एक दृश्य और 
श्रव्य अलार्म के साथ एक स्वचालित डिवाइस के 
साथ फिट किया जाना है। 


6.4.8.2.3 विस्फोट जोखिम पेश करने वाले 
क्षेत्रों में उपयोग किए जाने वाले विद्युत 
उपकरणों के चयन के लिए, पदार्थों की सूची में 
ले जाए गए पदार्थों को सौंपे गए विस्फोट समूहों 
और तापमान श्रेणियों को ध्यान में रखा जाना है 
(एडीएन के अध्याय 3.2 की तालिका सी के 
कॉलम (5) और (१6) देखें)। 


6.4.8.3 विद्युत उपकरणों का प्रकार और स्थान 


6.4.8.3.4 कार्गो टैंक और लदाई और माल उतराई के 
लिए पाइपिंग में केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित 
किए जा सकते हैं (जोन 0 के बराबर): 


ईईएक्स (आईए) प्रकार की सुरक्षा के माप, 
विनियमन और अलार्म उपकरण। 
6.4.8.3.2 केवल निम्नलिखित उपकरण कोफ़रडैम, 
डबल-पेंदा रिक्त स्थान, डबल बॉटम और gies रिक्त 
स्थान (ज़ोन 7-H बराबर) में स्थापित किया जा सकता 
है 

प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन 
और अलार्म उपकरण; 


"लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश उपकरण; 

हर्मेटिक रूप से सील किए गए इको साउंडिंग 
डिवाइस जिनके केबलों को मुख्य डेक तक गैसटाइट 
कनेक्शन के साथ मोटी दीवार वाले स्टील Slat के 
माध्यम से ले जाया जाता है; 


सुरक्षात्मक स्टील Slat में शेल प्लेटिंग की 
सक्रिय कैथोडिक सुरक्षा के लिए केबल जैसे कि इको 
साउंडिंग उपकरणों के लिए प्रदान किए गए; 
fret के लिए उपयोग किए जाने पर निम्नलिखित 


उपकरण केवल डबल-पेंदा रिक्त स्थान और डबल बॉटम 
में स्थापित किए जा सकते हैं: 


58] 


582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रमाणित प्रकार के तापमान निगरानी के साथ 
स्थायी रूप से स्थिर जलमग्न पंप। 


6.4.8.3.3 डेक के तलछट कार्गिो क्षेत्र में सर्विस स्थानों 
में केवल निम्नलिखित उपकरण स्थापित किए जा सकते 
हैं (ज़ोन 4 के बराबर): 


प्रमाणित सुरक्षित प्रकार के माप, विनियमन 
और अलार्म उपकरण; 


"लौ-प्रूफ बाड़े" या "दबाव द्वारा संरक्षित 
उपकरण" प्रकार की सुरक्षा के प्रकाश उपकरण; 


तापमान की निगरानी के साथ गिट्टी पंप जैसे 
आवश्यक उपकरण चलाने वाले मोटर्स; वे प्रमाणित 
सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए। 
6.4.8.3.4 ऊपर दिए गए 6.4.8.3.4, 6.4.8.3.2 और 


6.4.8.3.3 में संदर्भित विद्युत उपकरणों के नियंत्रण 
और सुरक्षात्मक उपकरण कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित 
होने चाहिए यदि वे आंतरिक रूप से सुरक्षित नहीं हैं। 
6.4.8.3.5 डेक पर कार्गे क्षेत्र में विद्युत उपकरण (ज़ोन 
4 के बराबर) प्रमाणित सुरक्षित प्रकार का होना 
चाहिए। 
6.4.8.3.6 संचायक कार्गो क्षेत्र के बाहर स्थित होने 
चाहिए। 
6.4.8.3.7 aft के दौरान लदाई, माल उतराई और 
गैस-फ्रींगे के दौरान उपयोग किए जाने वाले विद्युत 
उपकरण और जो कार्गो क्षेत्र (जोन 2 के बराबर) के 
बाहर स्थित हैं, कम से कम "सीमित विस्फोट जोखिम" 
प्रकार के होने चाहिए।6.4.8.3.7.4 6.4.8.3.7 की 
आवश्यकताएँ निम्नलिखित पर लागू नहीं होती हैं: 

(क) आवास में प्रकाश प्रतिष्ठान, आवास के प्रवेश 

द्वार के पास स्विच को छोड़कर; 


(ख) आवास या व्हीलहाउस में रेडियोटेलीफोन 
इंस्टॉलेशन; 


(ग) आवास या व्हीलहाउस में मोबाइल और 
निश्चित टेलीफोन इंस्टॉलेशन; 


(घ) आवास, व्हीलहाउस या कार्गेि क्षेत्रों के बाहर 
सर्विस स्थानों में विद्युत प्रतिष्ठान यदि: 


mh, 


ग. 


च. 


cs 


इन रिक्त स्थानों को एक वेंटिलेशन सिस्टम के 
साथ फिट किया जाता है जो 0.4 [kPa] 
(0.00 बार) का ओवरप्रेशर सुनिश्चित करता 
है और कोई भी खिड़की खोलने में सक्षम नहीं 
है; वेंटिलेशन सिस्टम के हवा के इंटेक जितना 
संभव हो उतना दूर स्थित हैं, हालांकि, BMT 
क्षेत्र से 6 [एम] से कम नहीं और डेक से 2 
[एम] से कम नहीं; 


. रिक्त स्थान सेंसर के साथ गैस का पता लगाने 


वाली प्रणाली के साथ फिट किए गए हैं: 
वेंटिलेशन सिस्टम के सक्शन इनलेट्स पर; 


सीधे आवास और सर्विस स्थानों के प्रवेश 
द्वार के सिल के शीर्ष किनारे पर जब गैस 


चरण में कार्गो हवा से भारी होता है; 
अन्यथा सेंसर को छत के करीब फिट 
किया जाना चाहिए; 


गैस एकाग्रता माप निरंतर है; 


जब गैस की सांद्रता कम विस्फोटक सीमा के 
20% तक पहुंच जाती है, तो वेंटिलेटर को बंद 
कर दिया जाता है। ऐसे मामले में और जब 
ओवरप्रेशर बनाए नहीं रखा जाता है या गैस 
डिटेक्शन सिस्टम की विफलता की स्थिति में, 
विद्युत प्रतिष्ठान जो उपरोक्त 6.4.8.3.7 का 
अनुपालन नहीं करते हैं, उन्हें बंद कर दिया 
जाता Sl इन कार्यों को तुरंत और स्वचालित 
रूप से किया जाना है और आवास, 
व्हीलहाउस और सर्विस स्थानों में 
आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को सक्रिय 
करना है, जो कम से कम "सीमित विस्फोट 


जोखिम" प्रकार का अनुपालन करना है। 
स्विचिंग-ऑफ को दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा 
आवास और व्हीलहाउस में इंगित किया जाना 


है; 


. वेंटिलेशन सिस्टम, गैस डिटेक्शन सिस्टम और 


स्विच-ऑफ डिवाइस के अलार्म को ऊपर दिए 
गए 6.4.8.3.7 की आवश्यकताओं का पूरी तरह 
से पालन करना है; 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


च. स्वचालित स्विच-ऑफ डिवाइस को सेट 
किया जाना है ताकि जलयान के चलने के दौरान 
कोई स्वचालित स्विचिंग-ऑफ न हो। 

छ. अंतर्देशीय एआईएस (स्वचालित पहचान 
प्रणाली) आवास और व्हीलहाउस में स्टेशन हैं 
यदि इलेक्ट्रॉनिक उपकरण के लिए हवाई का 
कोई हिस्सा कार्ग)ो क्षेत्र के ऊपर स्थित नहीं है 
और यदि एआईएस स्टेशनों के लिए वीएचएफ 
एंटीना का कोई हिस्सा कार्ग;ो क्षेत्र से 2 [एम] के 
भीतर स्थित नहीं है। 

6.4.8.3.8 विद्युत उपकरण जो ऊपर 
6.4.8.3.7 में निर्धारित आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं करते हैं, उन्हें इसके स्विच के साथ लाल रंग 
में चिह्टितत किया जाना है। ऐसे उपकरणों का 
कनेक्शन बोर्ड पर एक केंद्रीकृत स्थान से 
संचालित किया जाना है। 


6.4.8.3.9 एक इलेक्ट्रिक जनरेटर जो स्थायी 
रूप से एक इंजन द्वारा संचालित होता है और 
जो ऊपर 6.4.8.3.7 की आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं करता है, उसे जनरेटर के उत्तेजना को बंद 
करने में सक्षम स्विच के साथ फिट किया जाना 


चाहिए। स्विच के पास ऑपरेटिंग निर्देशों के साथ 
एक नोटिस बोर्ड प्रदर्शित किया जाना है। 


6.4.8.3.40 सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग 
के कनेक्शन के लिए सॉकेट को स्थायी रूप से 
सिग्नल are या गैंगवे के करीब जलयान पर 
फिट किया जाना है। कनेक्ट करना और 
डिस्कनेक्ट करना भी संभव नहीं है, सिवाय 
इसके कि जब सॉकेट लाइव नहीं होते हैं 


6.4.8.3.44 सुरक्षा और नियंत्रण उपकरणों के 
लिए बिजली की आपूर्ति की विफलता को तुरंत 
उन स्थानों पर दृश्य और श्रव्य संकेतों द्वारा 
इंगित किया जाना चाहिए जहां अलार्म आमतौर 
पर सक्रिय होते हैं। 


6.4.8.4 भूसंपर्कन 


6.4.8.4.4 कार्गो क्षेत्र में बिजली के उपकरणों के 
धातु भाग जो जीवित नहीं हैं और साथ ही 
सुरक्षात्मक धातु ट्यूब या सामान्य सर्विस में 
केबलों के धातु म्यान हैं, उन्हें तब तक मिट्टी से 
बांधा जाना चाहिए, जब तक कि उन्हें इस तरह 


व्यवस्थित नहीं किया जाता है कि वे स्वचालित 
रूप से जलयान की धातु संरचना से जुड़कर 
भूसंपर्कन पर आ जाते हैं। 

6.4.8.4.2 उपरोक्त 6.4.8.4. के प्रावधान 50 
[वी[ से कम के सर्विस वोल्टेज वाले उपकरणों पर 
भी लागू होते हैं। 

6.4.8.4.3 स्वतंत्र कार्गो टैंकों को भूसंपर्कक पर 
रखा जाना है। 


6.4.8.4.4 अवशिष्ट उत्पादों के लिए 
रिसेप्टेकल्स को भूसंपर्कन पर होने में सक्षम होना 
चाहिए। 


6.4.8.5 विद्युत केबल 


6.4.8.5.4 art aa में सभी केबलों में एक 
धातु का आवरण होना चाहिए। 


6.4.8.5.2 aril aa में केबल और athe को 
यांत्रिक क्षति से बचाया जाना है। 


6.4.8.5.3 aril aa में yaaa केबल निषिद्ध 
हैं, आंतरिक रूप से सुरक्षित इलेक्ट्रिक सर्किट या 
सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग की आपूर्ति के 
लिए। 

6.4.8.5.4 आंतरिक रूप से सुरक्षित सर्किट के 
केबल केवल ऐसे सर्किट के लिए उपयोग किए 
जाते हैं और उन्हें अन्य केबलों से अलग किया 
जाना है जो ऐसे सर्किट में उपयोग किए जाने के 
लिए attra नहीं हैं (उदाहरण के लिए उन्हें 
केबलों की एक ही स्ट्रिंग में एक साथ स्थापित 
नहीं किया जाना है और उन्हें एक ही केबल FAT 
द्वारा तय नहीं किया जाना है)। 

6.4.8.5.5 सिग्नल लाइट और गैंगवे लाइटिंग के 
लिए लक्षित मूवेबल केबलों के लिए, मानक 
आईईसी 60 245-4:994 के अनुसार टाइप 
एच 07 आरएन-एफ के केवल शीथ केबल या 
कम से कम 7.5 [मिमी 2] के क्रॉस-सेक्शन वाले 


कंडक्टर वाले कम से कम समकक्ष डिजाइन के 
केबलों का उपयोग किया जाना है। इन केबलों 
को यथासंभव छोटा और स्थापित किया जाना 
चाहिए ताकि नुकसान होने की संभावना न हो। 


583 


584 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


6.4.8.5.6 6.4.8.3.2 और 6.4.8.3.3 में 
संदर्भित विद्युत उपकरणों के लिए आवश्यक 
केबलों को कॉफरडैम, डबल-पेंदा रिक्त स्थान, 
डबल Ten, gies स्पेस और SH के तलछट 
सर्विस रिक्त स्थान में स्वीकार किया जाता है। 


6.4.9 निरीक्षण और परीक्षण 
6.4.9.4 दबाव परीक्षण 


6.4.9.. amt टैंक और लदाई और माल 


उतराई के लिए पाइपिंग दबाव जलयानों से 
संबंधित प्रावधानों का पालन करना है। 


6.4.9.4.2 सर्विस में रखे जाने से पहले और 
उसके बाद निर्धारित अंतराल पर सभी 
कॉफरडैमों की प्रारंभिक जांच की जानी होती है। 
परीक्षण दबाव 40 [kPa] (0.0 बार) गेज 
दबाव से कम नहीं होना चाहिए। 


6.4.9.4.3 उपरोक्त 6.4.9.4.. में संदर्भित 
आवधिक परीक्षणों के लिए अधिकतम अंतराल 
44 वर्ष होना चाहिए। 


खतरनाक सामान ले जाने वाले टैंकरों के लिए अग्नि सुरक्षा आवश्यकताएं 


7. अनुप्रयोग 


7..4 खतरनाक सामान ले जाने वाले सभी टैंकरों को 
इस खंड की आवश्यकताओं को पूरा करना है। 


7.2 अग्निशमन- की व्यवस्था 


7.2.4 जलयान पर अग्निशमन- प्रणाली लगाई जानी है। 
यह प्रणाली निम्नलिखित आवश्यकताओं का अनुपालन 
करने के लिए है: 


7.2.4.4 इसकी आपूर्ति दो स्वतंत्र अग्नि या गिट्टी पंपों 
द्वारा की जानी है, जिनमें से एक को किसी भी समय 
उपयोग के लिए तैयार होना है। इन पंपों और प्रणोदन 
और विद्युत उपकरणों के उनके साधनों को एक ही 
स्थान पर स्थापित नहीं किया जाना है; 


7.2.4.2 इसे कार्गो क्षेत्र या डेक के ऊपर व्हीलहाउस में 
कम से कम तीन sles के साथ सुसज्जित एक पानी का 
मुख्य प्रदान किया जाना है। 42 मिमी से कम व्यास 
वाले जेट/स्प्रे नोजल के साथ तीन उपयुक्त और पर्याप्त 
रूप से लंबी नली प्रदान की जानी Sl वैकल्पिक रूप से 
एक या अधिक नलिकाओं को 42 मिमी से कम व्यास 
वाले प्रत्यक्ष जेट/स्प्रे नोजल द्वारा प्रतिस्थापित किया जा 
सकता है। कार्गो क्षेत्र में डेक के किसी भी बिंदु तक एक 
साथ पानी के कम से कम दो जेट के साथ पहुंचना संभव 
है जो एक ही हाइड्रेंट से नहीं निकलते हैं। यह सुनिश्चित 
करने के लिए एक स्प्रिंग-लोडेड नॉन-रिटर्न area फिट 
किया जाना है कि कार्ग; क्षेत्र के बाहर आवास या सर्विस 
स्थानों में अग्नि-शमन वाली प्रणाली के माध्यम से कोई 
गैस नहीं बच सकती है; 


7.2.4.3 सिस्टम की क्षमता कम से कम पानी के जेट के 
लिए पर्याप्त होनी चाहिए ताकि बोर्ड पर किसी भी 


स्थान से जलयान की चौड़ाई से कम की न्यूनतम पहुंच 
न हो, जिसमें एक ही समय में दो स्प्रे नोजल का उपयोग 
किया जा रहा हो; 
7.2.4.4 जल आपूर्ति प्रणाली को व्हीलहाउस और SH 
से संचालन में रखने में सक्षम होना चाहिए; 
7.2..5 फायर-मेन और हाइड्रेंट को जमने से रोकने के 
उपाय किए जाने हैं। 
7.2.2 इसके अलावा, प्रशीतन उपकरण के लिए इंजन 
रूस, पंप-रूम और आवश्यक उपकरण (स्विचबोर्ड, 
कंप्रेसर, आदि) युक्त सभी रिक्त स्थान, यदि कोई हो, तो 
निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करने वाली स्थायी 
रूप से निश्चित अग्नि-बुझाने वाली प्रणाली प्रदान की 
जानी है: 
7.2.2.4 अग्निकारक शमन- 
7.2.2.4.4 इंजन रूम, बॉयलर रूम और पंप रूम 
में रिक्त स्थान की सुरक्षा के लिए, निम्नलिखित 
अग्निकारक शमन- का उपयोग करके केवल स्थायी 
रूप से तय अग्निशमन प्रणालियों की अनुमति है: 


(क) ०८02 (कार्बन डाइऑक्साइड); 

(a) एचएफसी 227 ईए (हेप्टाफ्लोरोप्रोपेन); 

(ग) आईजी -544 (52% नाइट्रोजन, 40% 
आर्गन, 8% कार्बन डाइऑक्साइड)। 

(4)  WHH-5-7-42 (डोडेकाफ्लोरो 2-मेथिलपेंटेने- 
3-वन)। 

7.2.2.2 वेंटिलेशन, वायु निष्कर्षण 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7.2.2.2.4 दहन Saat द्वारा आवश्यक दहन 
हवा जो प्रणोदन सुनिश्चित करती है, स्थायी रूप 
से निश्चित अग्नि-बुझाने वाली प्रणालियों द्वारा 
संरक्षित रिक्त स्थान से नहीं आना चाहिए। यह 
आवश्यकता अनिवार्य नहीं है यदि जलयान में 
गैसटाइट पृथक्करण के साथ दो स्वतंत्र मुख्य इंजन 
कमरे हैं या यदि, मुख्य इंजन कक्ष के अलावा, 
एक धनुष श्रस्टर के साथ एक अलग इंजन कक्ष 
स्थापित है जो मुख्य इंजन कक्ष में आग लगने की 
स्थिति में स्वतंत्र रूप से प्रणोदन सुनिश्चित कर 
सकता है। 


7.2.2.2.2 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में 
सभी मजबूर वेंटिलेशन सिस्टम को अग्निशमन- 
वाली प्रणाली सक्रिय होते ही स्वचालित रूप से 
बंद कर दिया जाता है। 


7.2.2.2.3 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में 
सभी ओपनिंग जो हवा को प्रवेश करने या गैस 
को भागने की अनुमति देते हैं, उन्हें उपकरणों के 
साथ फिट किया जाना चाहिए जो उन्हें तेजी से 
बंद करने में सक्षम बनाते हैं। यह स्पष्ट होना है 
कि वे खुले हैं या बंद हैं। 


7.2.2.2.4 इंजन के कमरों में स्थापित दबाव 
युक्त वायु टैंकों के दबाव से वाल्वों राहत-निकलने 
वाली हवा को खुली हवा में खाली किया जाना 
है। 

7.2.2.2.5 ARR शमन- के प्रसार के कारण 
अतिदाब या नकारात्मक दबाव संरक्षित होने के 
लिए स्थान के घटक तत्वों को नष्ट नहीं करता है। 
दबाव के सुरक्षित समानीकरण को सुनिश्चित 
करना संभव होना चाहिए। 

7.2.2.2.6 संरक्षित स्थानों को अग्नि शमन- 
कारक को निकालने के साधन के साथ प्रदान 
किया जाना है। यदि निष्कर्षण उपकरण स्थापित 
किए जाते हैं, तो उन्हें बुझाने के दौरान शुरू 
करना संभव नहीं है। 


7.2.2.3 फायर अलार्म सिस्टम 


7.2.2.3.4 संरक्षित किए जाने वाले स्थान की 
निगरानी एक उपयुक्त फायर अलार्म सिस्टम 
द्वारा की जानी है। अलार्म सिग्नल व्हीलहाउस, 
आवास और संरक्षित किए जाने वाले स्थान में 
श्रव्य होना चाहिए। 


7.2.2.4 पाइपिंग प्रणाली 


7.2.2.4.4 एक स्थायी पाइपिंग सिस्टम के 
माध्यम से संरक्षित होने के लिए अग्नि शमन- 
कारक को स्थान में रूट और वितरित किया 
जाना है। संरक्षित की जाने वाली जगह में 
पाइपिंग स्थापित की जानी चाहिए और उनकी 
फिटिंग स्टील से बनाई जानी चाहिए। यह टैंक 
और प्रतिपूरक के कनेक्टिंग नोजल पर लागू नहीं 
होता है बशर्ते कि उपयोग की जाने वाली सामग्री 
में समान अग्निरोधी गुण हों। पाइपिंग को 
आंतरिक और बाहरी दोनों तरह से जंग के 
खिलाफ संरक्षित किया जाना है। 


7.2.2.4.2 निर्वहन नलिका को इस तरह 
व्यवस्थित किया जाना चाहिए ताकि अग्नि शमन- 
कारक का नियमित प्रसार सुनिश्चित किया जा 
सके। विशेष रूप से, बुझाने वाला एजेंट फर्श के 
तलछट भी प्रभावी होना चाहिए। 


7.2.2.5 ट्रिगररिंग डिवाइस 


7.2.2.5.4 स्वचालित रूप से सक्रिय अग्निशमन- 
वाली प्रणालियों की अनुमति नहीं है। 


7.2.2.5.2 संरक्षित होने के लिए स्थान के बाहर 
स्थित एक उपयुक्त बिंदु से अग्निशमन- की 
प्रणाली को सक्रिय करना संभव है। 


7.2.2.5.3 ट्रिगर्रिंग उपकरणों को इतना 
स्थापित किया जाना है कि उन्हें आग लगने की 
स्थिति में सक्रिय किया जा सके और ताकि 
संरक्षित किए जाने वाले स्थान में आग या 
विस्फोट की स्थिति में उनके टूटने का खतरा 
यथासंभव कम हो। सिस्टम जो यांत्रिक रूप से 
सक्रिय नहीं हैं, उन्हें एक दूसरे से स्वतंत्र दो ऊर्जा 
स्रोतों से आपूर्ति की जानी Sl इन ऊर्जा स्रोतों को 
संरक्षित करने के लिए स्थान के बाहर स्थित 
होना चाहिए। संरक्षित किए जाने वाले स्थान में 
स्थित नियंत्रण लाइनों को इस तरह से डिज़ाइन 
किया जाना चाहिए कि कम से कम 30 मिनट के 
लिए आग लगने की स्थिति में संचालन करने में 
सक्षम रहें। विद्युत प्रतिष्ठानों को इस आवश्यकता 
को पूरा करने के लिए माना जाता है यदि वे 
आईईसी 60334-2: 999 मानक के अनुरूप 
al जब ट्रिगर्रिंग उपकरणों को इस तरह रखा 
जाता है कि वे दिखाई न दें, तो उन्हें छिपाने वाले 
घटक को "अग्नि-शमन प्रणाली" प्रतीक ले जाना 
होता है, प्रत्येक पक्ष की लंबाई 0 [सेमी] से कम 


565 


566 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


नहीं होती है, जिसमें निम्नलिखित पाठ सफेद 
जमीन पर लाल अक्षरों में होता है: 


अग्नि-शमन की प्रणाली 


7.2.2.5.4 यदि अग्नि-शमन प्रणाली का उद्देश्य 
कई स्थानों की रक्षा करना है, तो इसमें प्रत्येक 
स्थान के लिए एक अलग और स्पष्ट रूप से 
चिहिनत ट्रिगरिंग डिवाइस शामिल है। 


7.2.2.5.5 निर्देशों को सभी ट्रिगरिंग उपकरणों 
के साथ पोस्ट किया जाना है और स्पष्ट रूप से 
दृश्यमान और अमिट होना चाहिए। निर्देश एक 
ऐसी भाषा में होना चाहिए जिसे मास्टर पढ़ 
और समझ सकता है। वे संबंधित जानकारी 
शामिल करने के लिए हैं: 


(क) अग्नि-शमन प्रणाली की सक्रियता;यह 
सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि सभी 
व्यक्तियों ने संरक्षित होने के लिए जगह छोड़ दी 
है; 

(ख) सक्रियण की स्थिति में चालक दल 
का सही व्यवहार और सक्रियण या प्रसार के बाद 
संरक्षित किए जाने वाले स्थान तक पहुंचते 
समय, विशेष रूप से खतरनाक पदार्थों की 
संभावित उपस्थिति के संबंध में; 

(ग) अग्नि-शमन प्रणाली के ठीक से काम 
करने में विफलता की स्थिति में चालक दल का 
सही व्यवहार। 


7.2.2.5.6 निर्देशों में उल्लेख किया गया है कि 
अग्नि-शमन प्रणाली के सक्रिय होने से पहले, 
स्थान में स्थापित दहन इंजन और संरक्षित किए 
जाने वाले स्थान से हवा को बाहर निकालने के 
लिए, बंद किया जाना है। 


7.2.2.6 अलार्म डिवाइस 


7.2.2.6.7 स्थायी रूप से तय अग्नि-बुझाने वाली 
प्रणालियों को एक श्रव्य और दृश्य अलार्म 
डिवाइस के साथ फिट किया जाना है।7.2.2.6.2 
जैसे ही अग्निशमन- प्रणाली पहली बार सक्रिय 
होती है, अलार्म डिवाइस स्वचालित रूप से सेट 
हो जाता है। अलार्म डिवाइस को अग्नि शमन- 
कारक को जारी करने से पहले उचित अवधि के 
लिए कार्य करना है; इसे बंद करना संभव नहीं 
al 

7.2.2.6.3 अलार्म सिग्नल सुरक्षित स्थानों और 
उनके पहुंच बिंदुओं में स्पष्ट रूप से दिखाई देने 


वाले हैं और उच्चतम संभव ध्वनि स्तर के अनुरूप 
परिचालन स्थितियों के तहत स्पष्ट रूप से श्रव्य 
होना चाहिए। उन्हें संरक्षित करने के लिए स्थान 
में अन्य सभी ध्वनि और दृश्य संकेतों से स्पष्ट रूप 
से अलग करना संभव है। 


7.2.2.6.4 ध्वनि अलार्म को आस-पास के 
स्थानों में भी स्पष्ट रूप से श्रव्य होना चाहिए, 
संचार दरवाजे बंद होने के साथ, और उच्चतम 
संभव ध्वनि स्तर के अनुरूप परिचालन स्थितियों 
के तहत। 

7.2.2.6.5 यदि अलार्म डिवाइस शॉर्ट सर्किट, 
टूटे हुए तारों और वोल्टेज में बूंदों के खिलाफ 
आंतरिक रूप से संरक्षित नहीं है, तो इसके 
संचालन की निगरानी करना संभव है। 


7.2.2.6.6 एक सफेद पृष्ठभूमि पर लाल अक्षरों 
में निम्नलिखित पाठ के साथ एक संकेत स्पष्ट रूप 
से किसी भी स्थान के प्रवेश द्वार पर पोस्ट किया 
जाना है जो बुझाने वाला एजेंट पहुंच सकता है: 
चेतावनी, अग्नि-शमन प्रणाली! 
इस जगह को तुरंत छोड़ दें जब ... (विवरण) 
अलार्म सक्रिय है! 


7.2.2.7 दबाव वाले टैंक, फिटिंग और पाइपिंग 


7.2.2.7.. दाबित टैंक, फिटिंग और पाइएपिंग 
सक्षम प्राधिकारी की आवश्यकताओं के अनुरूप 
होने चाहिए। 

7.2.2.7.2 निर्माता के निर्देशों के अनुसार दबाव 
वाले टैंक स्थापित किए जाने हैं। 


7.2.2.7.3 आवास में प्रेशराइज्ड टैंक, फिटिंग 
और पाइपिंग नहीं लगाई जानी है। 


7.2.2.7.4 दबाव वाले टैंकों के लिए अलमारियों 
और भंडारण स्थानों का तापमान 50 [डिग्री 
सेल्सियस] से अधिक नहीं होना चाहिए। 


7.2.2.7.5 डेक पर अलमारियाँ या भंडारण 
स्थान सुरक्षित रूप से रखे जाने हैं और वेंट को 
इस तरह रखा जाना चाहिए कि दबाव वाले टैंक 
के गैसटाइट न होने की स्थिति में, बच निकलने 
वाली गैस जलयान में प्रवेश नहीं कर सके। अन्य 
स्थानों के साथ सीधे कनेक्शन की अनुमति नहीं 


al 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7.2.2.8 अग्नि-शमन कारक की मात्रा 

7.2.2.8. यदि अग्नि-शमन कारक की मात्रा एक से 
अधिक स्थान के लिए अभिप्रेत है, तो उपलब्ध अग्नि- 
शमन कारक की मात्रा इस प्रकार संरक्षित रिक्त स्थानों 
में से सबसे बड़े के लिए आवश्यक मात्रा से अधिक होने 
की आवश्यकता नहीं है। 


7.2.2.9 स्थापना, रखरखाव, निगरानी और दस्तावेज 


7.2.2.9.4 सिस्टम का माउंटिंग या संशोधन केवल 
अग्नि-शमन प्रणालियों में विशेषज्ञता वाली कंपनी द्वारा 
किया जाना है। अग्नरि-शमन कारक या सिस्टम के 
निर्माता द्वारा प्रदान किए गए निर्देशों (उत्पाद डेटा 
शीट, सुरक्षा डेटा शी(ट)का पालन किया जाना है। 


7.2.2.9.2 प्रणाली का निरीक्षण एक विशेषज्ञ द्वारा 
किया जाना है: 
(क) सर्विस में लाए जाने से पहले; 
(ख) हर बार सक्रियण के बाद इसे सर्विस में 
वापस रखा जाता है; 
(ग) हर संशोधन या मरम्मत के बाद; 
(घ) नियमित रूप से, हर दो वर्ष से कम 
नहीं। 
7.2.2.9.3 निरीक्षण के दौरान, विशेषज्ञ को यह 


जांचना आवश्यक है कि सिस्टम 7.2.2 की 
आवश्यकताओं के अनुरूप है। 


7.2.2.9.4 निरीक्षण में न्यूनतम के रूप में शामिल 
होना है: 

(क) पूरे सिस्टम का बाहरी निरीक्षण; 

(ख) यह सुनिश्चित करने के लिए एक 
निरीक्षण कि पाइपिंग लीकप्रूफ है; 

(ग) यह सुनिश्चित करने के लिए एक 
निरीक्षण कि नियंत्रण और सक्रियण 
प्रणाली अच्छे कार्य क्रम में हैं; 

(घ) टैंकों के दबाव और सामग्री का 
निरीक्षण; 


(ड) यह सुनिश्चित करने के लिए एक 
निरीक्षण कि संरक्षित किए जाने वाले 
स्थान को बंद करने के साधन लीकप्रूफ 


हैं; 


(च) फायर अलार्म सिस्टम का निरीक्षण; 
(छ) अलार्म डिवाइस का निरीक्षण। 


7.2.2.40 COs के साथ काम करने वाली अग्निशमन 
प्रणाली 


7.2.2.40.4 7.2.2 से 7.2.2.9 में निहित 
आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्नि-शमन कारक के 
रूप में सीओ 2 का उपयोग करने वाली AM बुझाने 
वाली प्रणालियों को निम्नलिखित प्रावधानों के अनुरूप 
होना चाहिए: 

7.2.2.40.4.4 ०02 के टैंकों को अन्य स्थानों से अलग 
गैसटाइट स्पेस या कैबिनेट में रखा जाना है। ऐसे 
भंडारण स्थानों और अलमारियों के दरवाजे बाहर की 
ओर खुलने के लिए हैं; उन्हें लॉक होने में सक्षम होना 
चाहिए और बाहर के प्रतीक "चेतावनी: खतरा" को ले 
जाना है, जो समान रंगों और समान आकार में 5 [सेमी] 
ऊंचा और "सीओ2" से कम नहीं है; 


7.2.2.40.4.2 डेक के तलछट स्थित ०८02 cat के 
लिए भंडारण अलमारियाँ या रिक्त स्थान केवल बाहर 
से सुलभ हैं। इन रिक्त स्थानों में एक्सट्रैक्टर SS के साथ 
एक कृत्रिम वेंटिलेशन सिस्टम होना चाहिए और बोर्ड 
पर अन्य वेंटिलेशन सिस्टम से पूरी तरह से स्वतंत्र होना 
चाहिए; 

7.2.2.40.4.3 CO2 टैंकों को भरने का स्तर 0.75 
[kg/l] से अधिक नहीं होना चाहिए। डिप्रेसराइज्ड 
(८02 की मात्रा 0.56 [m3/kg] ली जानी चाहिए; 


7.2.2.0..4 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में CO 
की एकाग्रता स्थान की सकल मात्रा के 40% से कम 
नहीं होनी चाहिए। इस मात्रा को 420 सेकंड के भीतर 
जारी किया जाना है। यह निगरानी करना संभव है कि 
प्रसार सही ढंग से आगे बढ़ रहा है या नहीं; 


7.2.2.0..5 टैंक वाल्व का ओपनिंग और अलग- 
अलग area का नियंत्रण दो अलग-अलग संचालनों के 
अनुरूप है; 


7.2.2.0..6 7.2.2.6 बी) में उल्लिखित समय की 
उपयुक्त अवधि 20 सेकंड से कम नहीं होनी चाहिए। 
एक विश्वसनीय स्थापना सीओ2 के प्रसार के समय को 
सुनिश्चित करना है। 


7.2.2.44 एचएफसी-227 ईए (हेप्टाफ्लोरोप्रोपेन) के 
साथ काम करने वाली अग्निशमन प्रणाली 


7.2.2.4.4 7.2.24 से 7.2.2.9 की 
आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्नि-शमन 
कारक के रूप में एचएफसी-227 ईए का उपयोग 
करके अग्निशमन प्रणाली निम्नलिखित प्रावधानों 
के अनुरूप है: 


567 


588 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


7.2.2.(7..4 जहां अलग-अलग सकल मात्रा 
वाले कई स्थान हैं, प्रत्येक स्थान को अपनी अग्नि- 
शमन प्रणाली से लैस किया जाना है; 


7.2.2.44..2 संरक्षित होने के लिए स्थान में 
रखे गए एचएफसी-227 ईए वाले प्रत्येक टैंक को 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक उपकरण के 
साथ फिट किया जाना है। यह उपकरण यह 
सुनिश्चित करने के लिए है कि टैंक की सामग्री को 
सुरक्षित रूप से संरक्षित करने के लिए स्थान में 
फैलाया जाता है यदि टैंक आग के अध्यधीन है, 
जब अग्नि-शमन प्रणाली को सर्विस में नहीं लाया 
गया है; 


7.2.2.4..3 Tam टैंक को गैस के दबाव के 
नियंत्रण की अनुमति देने वाले उपकरण के साथ 
फिट किया जाना है; 


7.2.2...4 टैंकों को भरने का स्तर .5 
[kg] से अधिक नहीं होना चाहिए। 
डिप्रेशराइज्ड एचएफसी-227 ईए की विशिष्ट 
मात्रा AT «(0.4374 [m3/kg] माना जाना 
है;7.2.2.4.4.5 संरक्षित किए जाने वाले स्थान 
में एचएफसी-227 su की एकाग्रता स्थान की 
सकल मात्रा के 8% से कम नहीं होनी चाहिए। 
इस मात्रा को 40 सेकंड के भीतर जारी किया 
जाना है; 


7.2.2.44.4.6 एचएफसी-227 ईए के टैंकों को 
एक दबाव निगरानी उपकरण के साथ फिट 
किया जाना है जो प्रणोदक गैस के अनिर्धारित 
नुकसान की स्थिति में व्हीलहाउस में एक श्रव्य 
और दृश्य अलार्म ट्रिगर करता है। जहां कोई 
व्हीलहाउस नहीं है, अलार्म को संरक्षित करने के 
लिए स्थान के बाहर ट्रिगर किया जाना है; 


7.2.2..4.7 निर्वहन के बाद, संरक्षित किए 
जाने वाले स्थान में एकाग्रता 40.5% (मात्रा) से 
अधिक नहीं होनी चाहिए; 


7.2.2.44.4.8 art प्रणाली में 
एल्यूमीनियम के पुर्ज शामिल नहीं होते हैं। 


7.2.2.42 aresft-54/ से संचालित अग्निशमन 
प्रणाली 


7.2.2.42.4 7.2.2.] से 7.2.2.9 की 
आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्नि-शमन 
कारक के रूप में आईजी-544 का उपयोग करने 
वाली अग्नि-बुझाने वाली प्रणालियों को 
निम्नलिखित प्रावधानों के अनुरूप होना चाहिए: 


7.2.2.42.4.4 जहां अलग-अलग सकल मात्रा 
वाले कई स्थान हैं, हर जगह को अपनी अग्नि- 
शमन प्रणाली से लैस किया जाना है; 


7.2.2.42.4.2 संरक्षित होने के लिए स्थान में 
रखे गए ares-54 वाले प्रत्येक टैंक को 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक उपकरण के 
साथ फिट किया जाना है। यह उपकरण यह 
सुनिश्चित करने के लिए है कि टैंक की सामग्री को 
सुरक्षित रूप से संरक्षित करने के लिए स्थान में 
फैलाया जाता है यदि टैंक आग के अध्यधीन है, 
जब अग्नि-शमन प्रणाली को सर्विस में नहीं लाया 
गया है; 


7.2.2.2..3 सामग्री की जांच के लिए प्रत्येक 
टैंक को एक उपकरण के साथ फिट किया जाना 
है; 

7.2.2.42..4 टैंकों का भरने का carat+5 
[डिग्री सेल्सियस] के तापमान पर 200 [बार] से 
अधिक नहीं होना चाहिए; 

7.2.2.42.4.5 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में 
ASst-54 की एकाग्रता स्थान की सकल मात्रा 
के 44% से कम और 50% से अधिक नहीं होनी 
चाहिए। इस मात्रा को 420 सेकंड के भीतर 
जारी किया जाना है। 


7.2.2.43 WHR-5-7-2 के साथ काम करने 
वाली अग्रनिशमन प्रणाली 


7.2.2.43.] 7.2.2.] से 7.2.2.9 की 
आवश्यकताओं के अलावा, एक अग्नि-शमन 
कारक के रूप में UHP-5-4-2 का उपयोग 
करके अग्निशमन प्रणाली निम्नलिखित प्रावधानों 
का पालन करना है: 


7.2.2.43.4.4 जहां अलग-अलग सकल मात्रा 
वाले कई स्थान हैं, हर जगह को अपनी अग्नि- 
शमन प्रणाली से लैस किया जाना है; 


7.2.2.43.4.2 संरक्षित होने के लिए स्थान में 
रखे गए WHH-5--42 arr Wan टैंक को 
ओवरप्रेशर को रोकने के लिए एक उपकरण के 
साथ फिट किया जाना है। यह उपकरण यह 
सुनिश्चित करने के लिए है कि टैंक की सामग्री को 
सुरक्षित रूप से संरक्षित करने के लिए स्थान में 
फैलाया जाता है यदि टैंक आग के अध्यधीन है, 
जब अग्नि-शमन प्रणाली को सर्विस में नहीं लाया 
गया है; 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7.2.2.43.4.3 प्रत्येक टैंक को गैस के दबाव के 
नियंत्रण की अनुमति देने वाले उपकरण के साथ 
फिट किया जाना है; 


7.2.2.43.4.4 टैंकों को भरने का स्तर 4 
[ova] से अधिक नहीं होना चाहिए। 
डिप्रेसराइज्ड wHh-5-7-42 की विशिष्ट मात्रा 
को 0.0779 [एम3/किग्रा] माना जाना है; 


7.2.2.3..5 संरक्षित किए जाने वाले स्थान में 
एफके-5-4-42 की मात्रा स्थान की सकल मात्रा 
के 5.5% से कम नहीं होनी चाहिए। इस मात्रा 
को 40 सेकंड के भीतर जारी किया जाना है; 


7.2.2.43.4.6 एफके-5-4-42 के टैंकों में एक 
दबाव निगरानी उपकरण लगाया जाना है जो 
अग्नि-शमन कारक के अनिर्धारित नुकसान की 
स्थिति में व्हीलहाउस में एक श्रव्य और दृश्य 
अलार्म को ट्रिगर करता है। जहां कोई 
व्हीलहाउस नहीं है, अलार्म को संरक्षित करने के 
लिए स्थान के बाहर ट्रिगर किया जाना है; 


7.2.2.43.4.7 निर्वहन के बाद, संरक्षित किए 
जाने वाले स्थान में एकाग्रता 40.0% से अधिक 


नहीं होनी चाहिए। 
7.2.3 जलयान को कम से कम दो अतिरिक्त हाथ 
अग्निशामक यंत्रों से लैस किया जाना है, जिन्हें Beit 


क्षेत्र में स्थित किया जाना है। इन अतिरिक्त हाथ 
अग्निशामक यंत्रों में निहित अग्निशामक एजेंट खतरनाक 
वस्तुओं से जुड़ी आग से लड़ने के लिए उपयुक्त होना 
चाहिए। 

7.2.4 और स्थायी रूप से तय अग्नि-बुझाने की प्रणाली 
में निहित मात्रा आग से लड़ने के लिए आग अग्नि-शमन 
कारक उपयुक्त और पर्याप्त होनी चाहिए। 


7.3 आग और नग्न प्रकाश 


7.3. फ़नल के आउटलेट कार्गो क्षेत्र से कम से कम 2 
[एम[ से कम नहीं स्थित होने चाहिए। चिंगारियों के 
पलायन और पानी के प्रवेश को रोकने के लिए व्यवस्था 
प्रदान की जानी है। 


7.3.2 हीटिंग, खाना पकाने और रेफ्रिजरेटिंग उपकरणों 
को तरल ईंधन, तरल गैस या ठोस ईंधन के साथ ईंधन 
नहीं दिया जाना चाहिए। हालांकि, इंजन कक्ष में या 
तरल ईंधन के साथ ईंधन वाले हीटिंग उपकरणों के एक 
अन्य अलग स्थान में स्थापना की अनुमति है, जिसमें 55 
[डिग्री सेल्सियस] से ऊपर फ्लैश-पॉइंट है। खाना पकाने 
और रेफ्रिजरेटिंग उपकरणों को केवल आवास में 
अनुमति दी जाती है। 


7.3.3 केवल बिजली के प्रकाश उपकरणों की अनुमति 
है। 


अध्याय 3 
यात्री जलयान 
विषय-सूची 
खंड 
है सामान्य 

जलयान व्यवस्था 

मशीनरी और प्रणालियां 

विद्युत यंस्थापनाएं 


DB A NR WDB DN 


APL IAT, पहचान और शयन 


आरओ-आरओ पीएएक्स के लिए आतिरिक्त अपेक्षाएं 


589 


590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ae 


सामान्य 


4. अनुप्रयोग 


.4. यह अध्याय स्व-प्रणोदित यात्री जलयानों पर 
लागू होता है। 

4.4.2 राष्ट्रीय/स्थानीय प्राधिकरणों की तकनीकी और 
परिचालन आवश्यकताओं की ओर ध्यान आकर्षित 
किया जाता है जहां पोत पंजीकृत है या संचालन कर 
रहा है। 

4.2 परिभाषाएं 


4.2.4 यात्री जलयान: डे fa वाला अथवा केबिन 
जलयान जिसे 42 से अधिक यात्रियों को ले जाने के 
लिए निर्मित और सुसज्जित किया गया है। 

4.2.2 डे-ट्रिप जलयान: ओवरनाइट यात्री केबिनों के 
बिना यात्री जलयान। 


4.2.3 केबिन जलयान: ओवरनाइट यात्री केबिनों वाला 
यात्री जलयान। 

4.2.4 मुख्य इंजन कक्ष: ऐसा स्थान जहां प्रोपल्शन 
इंजन संस्थापित हैं। 

.2.5 इंजन कक्ष; ऐसा स्थान जहां कम्बशन इंजन 
संस्थापित El 

.2.6 बॉयलर HA: ऐसा स्थान जहां ईंधन-संचालित 
संस्थापना को रखा गया है, जिसे भाष का उत्पादन 
करने या थर्मल द्रव को गर्म करने के लिए डिज़ाइन 
किया गया है। 

4.2.7 व्हीलहाउसः: वह क्षेत्र जिसमें जहाज के संचालन 
के लिए आवश्यक सभी नियंत्रण और निगरानी उपकरण 
रखे होते हैं। 

.2.8 कर्मीदल आवास: आमतौर जलयान पर रहने 
वाले व्यक्तियों के उपयोग के लिए ऐसा स्थान, जिसमें 
गैली, स्टोर रूम, शौचालय और वॉशिंग सुविधा, लांड्री 
सुविधा, मार्ग शामिल हैं, लेकिन व्हीलहाउस शामिल 
नहीं है। 

4.2.9 यात्री स्थान: जलयान पर यात्रियों के लिए 
AMAT स्थान AT AAT AA जैसे कार्यालयों, दुकानों, 


हेयरड्रेसिंग सैलून, ड्राइंग कक्ष, Ales, AAT, शौचालय, 
aired, यात्रीमार्गजोड़ने वाले मार्ग और सीढ़ियाँ जो 
दीवारों से घिरे नहीं हैं। 

4.2.40 आवास स्थान:. चालक दल के आवास या यात्री 


स्थान का रहने का CATA! ऑन बोर्ड यात्री जलयान, 
गैलियों को आवास स्थान नहीं माना जाता है। 


.2.4ieaae: किसी आंतरिक स्टेयरकेस अथवा 
लिफ्ट का बैल। 


4.2.42 गैलरी: ओपन फ्लेम कुर्किंग उपकरण या किसी 
भी विद्युत उष्मित कुर्किंग प्लेट या 5 [kW] से अनधिक 
पावर वाली हॉट प्लेट से सुसज्जित कमरा। 


.2.43 Weert Aa: जलयान के वे क्षेत्र जो विशेष रूप 
से संरक्षित हैं और जिनमें जोखिम होने की स्थिति में 
लोगों को इकट्ठा किया जाता है। 

4.2.44 निकासी क्षेत्र: जलयान के मस्टर क्षेत्रों का भाग 
जहां से व्यक्तियों की निकासी की जा सकती है। 


4.2.45 उच्च जोखिम स्टोर कक्ष: ज्वलनशील तरल 
पदार्थों के भंडारण के लिए स्थान या आपूर्ति भंडारण के 
लिए 4 [m2] क्षेत्रफल वाला कक्ष। 


4.2.6 art मार्ग: व्यक्तियों और सामान के सामान्य 
संचलन के लिए आशयित क्षेत्र। 


4.2.47 निम्न संचलनता वाले व्यक्ति: सार्वजनिक 
परिवहन का उपयोग करते समय विशेष समस्याओं का 
सामना करने वाले व्यक्ति, जैसे बुजुर्ग और विकलांग 
और संवेदी नि:शक्तता वाले व्यक्ति, व्हीलचेयर वाले 
व्यक्ति, गर्भवती महिलाएं और छोटे बच्चों के साथ आने 
वाले व्यक्ति 


4.3 सामग्री 


4.3. यात्रीमार्गों में कांच के दरवाजे और दीवारें और 
साथ ही विंडो tea भी प्री-स्ट्रेस्ड ग्लास या लेमिनेटेड 
ग्लास से निर्मित किए जाने हैं। उन्हें सिंथेटिक सामग्री से 
भी बनाया जा सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59] 


जलयान व्यवस्था 


2.4 स्थायित्व और फ्रीबोर्ड 


2..4 जलयान की अक्षुण्ण स्थिरता, क्षति स्थिरता और 
फ्रीबोर्ड अंतर्देशीय जलयान (डिजाइन और निर्माण) 
नियम, 2022 के अध्याय Ill की प्रासंगिक धाराओं के 
अनुसार होना चाहिए। 

2.4.2 अधिकतम ड्राफ्ट 2.4.4 की arena के 
अनुपालन में होना चाहिए और इसे लगभग मध्य लंबाई 
में जलयान की बगलों पर चिहिनत किया जाना 
चाहिए। 


2.2 सब-डिवीजन और ट्रांसवर्स बल्कहैड 


2.2.4 बल्कहेडों की संख्या और स्थिति का चयन इस 
प्रकार किया जाना चाहिए कि बाढ़ की स्थिति में, 
जलयान 2.4.4 के अनुपालन के लिए उपयोग की जाने 
वाली अपेक्षाओं के अनुसार उत्प्लावक रहता है। 
आंतरिक संरचना का हर भाग, जो ऐसे जलयानों की 
सब-डिवीजन की दक्षता को प्रभावित करता है, 
जलरोधक होना चाहिए, और एक ऐसा डिजाइन होना 
चाहिए जो सब-डिवीजन की अखंडता को बनाए रखे। 
2.2.2 Sh तक उठने वाले बल्कहेडों को निम्नानुसार 
प्रदान किया जाना है: 
(क) कॉलिजन बल्कहैड: कॉलिजन बल्कहैड और 
ay लंबवत के बीच की दूरी न्यूनतम 
0.04LWL और अधिकतम O.04LWL + 2 
[7] होनी चाहिए। 


(ख) एफ्ट-पीक बल्कहैड, जहां जलयान की 
लंबाई 25 [m] से अधिक हो जाती है:: एफ्ट 
पीक बल्कहैड को 7.4 [7] और 0.04 LWL 
+ 2 [m] के बीच की दूरी पर स्थापित किया 


जाना है, जिसका मापन अधिकतम ड्राफ्ट 
लाइन के साथ हल के इंटरसेक्शन के एफ्ट बिंदु 
से किया जाता है। 
2.2.3 ट्रांसवर्स Aches को बल्कहेड रीसेस के साथ 
फिट किया जा सकता है, यदि इस रेसेस के सभी भाग 
उस क्षेत्र के भीतर स्थित हैं जो बाहरी रूप से अधिकतम 


ड्राफ्ट रेखा में हल के मार्ग के समानांतर 8/॥/5 की दूरी 
पर चल रही एक ऊर्ध्वाधर सतह से घिरा है। 

2.2.4 बल्कहैड्स, जिनमें क्षति स्थिरता परिकलनों में 
ध्यान में रखा जाता है, जलरोधक होते हैं और बल्कहेड 
डेक तक विस्तारित होते हैं। 

2.2.5 ऊपर 2.2.4 में उल्लिखित बल्कहैड्स में 
ओपरनिंग्स की संख्या को निर्माण के प्रकार और जलयान 
के सामान्य संचालन के अनुरूप न्यूनतम रखा जाना 
चाहिए। ओपनिंगों और पेनेट्रेशनों का बल्कहेड्स के 
वाटरटाइट कार्य पर हानिकारक प्रभाव नहीं पड़ता है। 
2.2.6 कोलीजन बल्कहैडों में कोई ओपनिंग और कोई 
दरवाजा नहीं होना चाहिए। 

2.2.7 इंजन HAT को यात्री स्थान या चालक दल के 
आवास से अलग करने वाले बल्कहैड्स में दरवाजों की 
अनुमति नहीं है। 

2.2.8 जहां डबल बॉटम्स फिट किए गए हैं, उनकी 
ऊंचाई कम से कम 0.65 [7] होनी चाहिए, और जहां 
विंग वेड्स फिट हैं, उनकी चौड़ाई कम से कम 0.65 
[7] होनी चाहिए। 


2.3 वाटरटाइट दरवाजे और अन्य दरवाजे 


2.3. 2.2.4 में उल्लिखित बल्कहैड्स में रिमोट कंट्रोल 
के बिना मैन्युअल रूप से संचालित दरवाजे केवल 
यात्रियों के लिए दुर्गम क्षेत्रों में अनुमत हैं। उन्हें: 


(क) हर समय बंद रहना चाहिए और पहुंच की 
अनुमति देने के लिए केवल अस्थायी रूप से खोला 
जाना चाहिए; 


(ख) उन्हें जल्दी और सुरक्षित रूप से बंद करने में 
सक्षम बनाने के लिए उपयुक्त उपकरणों से सुसज्जित 
होना चाहिए; 
(ग) दरवाजों के दोनों ओर निम्नलिखित नोटिस 
प्रदर्शित किए जाने चाहिए: 

गुजरने के बाद दरवाजे को तत्काल बंद कर 


592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


यात्री स्थान में मैन्युअल रूप से नियंत्रित रिमोट 
नियंत्रित बल्कहेड दरवाजा 45 [m] से अधिक लंबाई के 


जलयानों पर प्रदान किया जा सकता है और वह 
जलयान की मीटर में उस लंबाई तक यात्रियों की 


सीमित संख्या को ले जाने के लिए अधिकृत है, यदि: 
(क) पोत में केवल एक डेक है; 


(ख) इस दरवाजे तक सीधे डेक से पहुंचा जा सकता 
है और डेक से 40 [m] से अधिक दूर नहीं है; 


(ग) दरवाजे के खुलने का निचला किनारा यात्री 
स्थान के तल से कम से कम 0.3 [mM] ऊपर है, 
और 

(घ) दरवाजे से विभाजित प्रत्येक डिब्बे में बिलज 
लेवल अलार्म लगा होता है। 


2.3.2 2.2.4 में निर्दिष्ट बल्कहैडों में दरवाजों, जो लंबी 
अवधि तक खुले रहते हैं, को निम्नलिखित अपेक्षाओं का 
पालन करना होगा: 

(क) वे बल्कहैड के दोनों किनारों से और बल्कहैड 
डेक के ऊपर आसानी से सुलभ बिंदु से बंद होने 
में सक्षम हैं; 

(ख) रिमोट कंट्रोल से बंद होने के बाद, दरवाजा 
ऐसा होना चाहिए कि इसे फिर से स्थानीय 
रूप से खोला जा सके और सुरक्षित रूप से बंद 
किया जा सके। इसके बंद होने में कारपेटिंग, 
फुट रेल या अन्य अवरोधों से बाधा नहीं होनी 
चाहिए; 

(ग) रिमोट-नियंत्रित क्‍्लोजर प्रक्रिया के लिए लिया 
गया समय कम से कम 30 [सेकंड] होना 
चाहिए, लेकिन 60 [सेकंड] से अधिक नहीं; 


(घ) बंद करने की प्रक्रिया के दौरान दरवाजे पर एक 
श्रव्य अलार्म बजना है; 

(ड.) डोर ड्राइव और अलार्म को भी ऑन-बोर्ड 
बिजली आपूर्ति से स्वतंत्र रूप से संचालित 
करने में सक्षम होना चाहिए। रिमोट कंट्रोल के 
स्थान पर एक उपकरण होना चाहिए जो 
प्रदर्शित करता है कि दरवाजा खुला है या बंद 
al 

2.3.3 बल्कहैड्स में दरवाजे 2.2.4 H संदर्भित हैं, और 
उनके एक्ट्यूएटर्स उस क्षेत्र में स्थित हैं जो बाहरी रूप से 


8५॥/5 की दूरी पर चलने वाली ऊर्ध्वाधर सतह से घिरा 
हुआ है, जो अधिकतम ड्राफ्ट की रेखा में हल के 
समानांतर है। 

2.3.4 व्हीलहाउस में एक चेतावनी प्रणाली होनी 
चाहिए जो यह बताए कि 2.2.4 में उल्लिखित 
बल्कहेड्स में से कौन से दरवाजे खुले हैं। 

2.3.5 2.3.2 के अनुसार बल्कहेड दरवाजों के रिमोट 
कंट्रोल को स्पष्ट रूप से इंगित किया जाना चाहिए। 


2.3.6 कोल्ड-स्टोरेज रूम के दरवाजे बंद होने पर भी 
अंदर से खोले जा सकते हैं। 


2.4 खिड़कियां 


2.4. विंडोज मार्जिन लाइन के नीचे स्थित हो सकते हैं 
यदि वे वाटरटाइट हैं, और उन्हें खोला नहीं जा सकते है, 
वे पर्याप्त शक्ति के हैं, डेडलाइट्स या पोर्टेबल कवर द्वारा 
संरक्षित हैं और 4.6.4 के अनुरूप हैं। 

2.4.2 2.4.4 की अपेक्षाओं को पूरा माना जाता है यदि 


जलरोधी खिड़कियों का निर्माण निम्नलिखित उपबंधों 
का अनुपालन करता है: 


(क) अंतर्राष्ट्रीय मानक ISO 674: 2042 का 
अनुपालन करने att Medes ग्लास का 
उपयोग किया जाता है। 


(ख) गोल खिड़कियां अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
पालन करती हैं: 


e ISO 75/ :202, 

e सीरीज 8: मीडियम हैवी-बड्यूटी 
खिड़कियां 

० टाइप : नॉन-ओपनिंग खिड़कियां 


(ग) कोणीय खिड़कियां अंतर्राष्ट्रीय मानकों का 
पालन करती हैं: 


e ISO 3903 : 2042, 
e सीरीज ६: हैवी-ड्यूटी खिड़कियां 
० टाइप : नॉन-ओपनिंग खिड़कियां 


(घ) आईएसओ मानक खिड़कियों को उन 
खिड़कियों से बदला जा सकता है जिनका 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


निर्माण कम से कम (ख) से (ग) की अपेक्षाओं 
के बराबर है। 


2.4.3 ओपनिंग खिड़के के बिना केबिनों को किसी 
संवातन प्रणाली के साथ जोड़ा जाना है। 


2.5 यात्री स्थान 
2.5. यात्री स्थानों की अवस्थिति 


2.5..4 सभी डेकों पर, यात्री स्थान कोलीजन बल्कहैड 
के पीछे स्थित होना चाहिए और, यदि वे genes SH 
के नीचे हैं, तो आफ्टर-पीक बल्कहेड के आगे होने 
चाहिए। 

2.5..2 यात्री स्थानों को गैस-टाइट सीमाओं द्वारा 
इंजन और बॉयलर रूम से अलग किया जाना है। 


2.5..3 डेक क्षेत्र, जो ऑर्निग्स या इसी की चल 
संस्थापनाओं से न केवल ऊपर बल्कि पूरी तरह से या 
आंशिक रूप से किनारे से घिरे हुए हैं, को संलग्न यात्री 
स्थानों के समान अपेक्षाओं का पालन करना है। 


2.5.2 यात्री स्थानों के निकासों की संख्या और चौड़ाई 


2.5.2.4 यात्री स्थानों के निकासों की संख्या और 
चौड़ाई निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन करती है: 


(क) 30 या अधिक यात्रियों के लिए डिज़ाइन 
या व्यवस्थित किए गए कमरे या कमरों के 
समूह जिसमे 42 या अधिक यात्रियों के लिए 
बर्थ भी शामिल है, के लिए कम से कम दो 
निकास होने चाहिए। दिन की यात्रा के 
जलयानों पर, इन दो निकासों में से एक को दो 
आपातकालीन निकासों से बदला जा सकता है। 
केबिन के अपवाद वाले कमरे, और कमरों के 
ऐसे समूह जिनमें केवल एक निकास है, में कम 
से कम एक आपातकालीन निकास होना 
चाहिए। 

(a) यदि कमरे बल्कहैड डेक के नीचे स्थित हैं, तो 
निकास में से एक वॉटरटाइट बल्कहेड दरवाजा 
हो सकता है, (2.3.2 का अनुपालन करते हुए), 
जो एक निकटवर्ती डिब्बे में जाता है, जहां से 
ऊपरी डेक तक सीधे पहुंचा जा सकता है। अन्य 
निकास सीधे या, यदि (क) के अनुसार अनुमति 


दी जाती है, तो खुली हवा में, या बल्कहैड SH 
पर आपातकालीन निकास की ओर जाते हैं। यह 
अपेक्षा व्यक्तिगत केबिनों पर लागू नहीं होती 
al 

(T) (क) और (ख) के अनुसार निकास को 
उपयुक्त रूप से व्यवस्थित किया जाना चाहिए 
और कम से कम 0.8 [m] की स्पष्ट चौड़ाई और 
कम से कम 2 [Um] की स्पष्ट ऊंचाई होनी 
चाहिए। यात्री केबिन और अन्य छोटे कमरों के 
दरवाजों के लिए, स्पष्ट चौड़ाई को 0.7 [m] 
तक कम किया जा सकता है। 


(घ) 80 से अधिक यात्रियों के लिए कमरों या 
कमरों के समूहों के मामले में यात्रियों के लिए 
सभी निकासों की चौड़ाई का योग और जो 
उनके द्वारा आपात स्थिति में उपयोग किया 
जाना है, प्रति यात्री कम से कम 0.0 [Mm] 
होना चाहिए। . 

(ड.) यदि निकास की कुल चौड़ाई यात्रियों की 
संख्या से निर्धारित होती है, तो प्रत्येक निकास 
की चौड़ाई कम से कम 0.005 [m] प्रति यात्री 
होनी चाहिए। 

(च) आपातकालीन निकास कम से कम 0.6 [m] 


लंबा या न्यूनतम व्यास 0.7 [m] वाला होना 
चाहिए। उन्हें निकास की दिशा में खोला जाना 
है और दोनों तरफ चिहिनत किया जाना है। 


2.5.3 यात्री स्थानों के दरवाजे 


2.5.3. यात्री स्थानों के दरवाजों को निम्नलिखित 
अपेक्षाओं का अनुपालन करना है: 

(क) जोड़ने वाले गलियारों की ओर जाने वाले 
दरवाजों के अपवाद के साथ, वे बाहर की ओर 
खुलने या casted दरवाजों के रूप में निर्मित 
होने में सक्षम होने चाहिए। 


(ख) केबिन के दरवाजे इस तरह से बनाए जाने हैं 
कि उन्हें किसी भी समय बाहर से भी खोला 
जा सके। 


(ग) इस तंत्र को बिजली की आपूर्ति की विफलता 
की स्थिति में पावर्ड दरवाजे आसानी से खुलते 
हैं। 


593 


594 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.5.4 गलियारे 


2.5.4. कनेक्टिंग गलियारों को निम्नलिखित अपेक्षाओं 
का अनुपालन करना है: 


(क) उनकी कम से कम 0.8 [m] की स्पष्ट 
चौड़ाई होनी चाहिए। यदि वे 80 से अधिक 
यात्रियों द्वारा उपयोग किए जाने वाले 
कमरों तक ले जाते हैं, तो उन्हें कनेक्टिंग 
गलियारों की ओर जाने वाले निकास की 
चौड़ाई के संबंध में 25.2.4 (घ) और 
((ड.) में उल्लिखित उपबंधों का पालन 
करना होगा। 

(ख) उनकी स्पष्ट ऊंचाई 2 [m] से कम नहीं 
होगी। 

(ग) .5 [m] से अधिक ats कनेक्टिंग गलियारों 
पर दोनों ओर हैंडरेल लगी होगी। 

(घ) जहां यात्रियों के लिए आशयित जहाज के 
एक भाग या एक कमरे को एक एकल 
कनेक्टिंग कॉरिडोर द्वारा सेवा प्रदान की 
जाती है, उसकी स्पष्ट चौड़ाई कम से कम ॥ 
[7] होनी चाहिए। 

(=) कनेक्टिंग गलियारों को सीढ़ियों से मुक्त रखा 
जाना है। 

(च) वे केवल डेकों, कमरों और सीढ़ियों की ओर 
ही जाते हों। 

(छ) कनेक्टिंग गलियारों में डैड एंड दो मीटर से 
अधिक लम्बे नहीं होने चाहिए। 

2.5.5 सीढ़ियां और उनकी लैंडिंग 


2.5.5. यात्री स्थानों में सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के 
लिए निम्नलिखित अपेक्षाओं का पालन किया जाना 
चाहिए: 
(क) उनका निर्माण किसी मान्यताप्राप्त 
राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय मानक के अनुसार किया 
जाना है। 


(ख) उनकी कम से कम 0.8 [m] की स्पष्ट 
चौड़ाई होनी चाहिए। यदि वे 80 से अधिक 
यात्रियों द्वारा उपयोग किए जाने वाले 
गलियारों या क्षेत्रों को जोड़ते हैं, तो सीढ़ियों 


की चौड़ाई कम से कम 0.04 [m] प्रति यात्री 
होनी चाहिए। 

(ग) यदि वे यात्रियों के लिए बने कमरे तक 
पहुँचने का एकमात्र साधन प्रदान करते हैं, तो 
उनकी स्पष्ट चौड़ाई कम से कम  [m] होनी 
चाहिए। 

(घ) जलयान की प्रत्येक ओर एक ही कमरे में 
सीढ़ियाँ प्रदान की जानी हैं। यदि एक ही कमरे 
में प्रत्येक तरफ सीढ़ियां प्रदान नहीं की जाती 


हैं, तो सीढ़ियां क्षेत्र में होनी चाहिए, जो 
बाहरी रूप से Bwi/5 की दूरी पर चल रही 
एक ऊर्ध्वाधर सतह से घिरी हुई है, जो 
अधिकतम ड्राफ्ट क्षेत्र की लाइन में हल के मार्ग 
के समानांतर है। 

2.5.6 बुल्वर्क और गार्ड रेल 


2.5.6.i यात्रियों के लिए आशयित डेक के भागों, और 


वे भी जो संलग्न नहीं हैं, द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं का 
अनुपालन किया जाएगा: 


(क) वे कम से कम 4 [7] ऊंची एक नियत 
बुल्वर्क या गार्ड रेल या आईएस 9448 जैसे 
मान्यताप्राप्त मानक के अनुसार रेलिंग से घिरे 
होने चाहिए। 


2.5.7 एम्बार्किंग और डिसएम्बारकिंग व्यवस्था 


2.5.7. यात्रियों के लिए आशयित डेक के हिस्से, और 
वे हिस्से जो संलग्न नहीं हैं, निम्नलिखित अपेक्षाओं का 
पालन करेंगे: 

(क) चढ़ने या उतरने के लिए ओपर्निग्स और 
उपकरण और एम्बार्किंग या डिसएम्बार्किंग के 
लिए ओपनिंग्स ऐसी होने चाहिए कि उन्हें 
सुरक्षित किया जा सके और कम से कम 7 [mM] 
की स्पष्ट चौड़ाई हो। 

(a) यदि व्हीलहाउस से weet या 
aura के लिए ओपनिंग्स और 
उपकरण नहीं देखे जा सकते हैं, तो उपयुक्त 
सहायक साधन प्रदान किए जाने हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2.6 यात्री स्थानों से बचाव 


2.6.4 2.5.4.4 के उपबंधों के अलावा, निकासी मार्गों 
द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं का भी पालन करना 
चाहिए: 

(क) सीढ़ियां, निकास और आपातकालीन निकास 
इस प्रकार व्यवस्थित किए जाने चाहिए कि 
किसी दिए गए क्षेत्र में आग लगने की स्थिति में, 
अन्य क्षेत्रों को सुरक्षित रूप से खाली किया जा 
सके। 


(ख) बचाव मार्ग निकासी क्षेत्रों के लिए सबसे छोटे 
मार्ग से आगे बढ़ने वाले हैं। 

(ग) बचाव मार्ग इंजन कक्षों या गैलियों से होकर 
नहीं जाने चाहिए। 

(घ) बाहर निकलने के मार्ग के किसी भी बिंदु पर 
रग्स, सीढ़ियों या इस तरह की कोई चीज 
स्थापित नहीं होनी चाहिए। 

(ड) बचाव मार्गों के दरवाजे इस तरह से बनाए जाने 
चाहिए कि 2.5.4.4 (क) या (घ) में निर्दिष्ट 
निकासी मार्ग की न्यूनतम चौड़ाई कम न हो 
जाए। 


(च) संकेतों द्वारा बचाव मार्ग और आपातकालीन 
निकास को स्पष्ट रूप से दर्शाया जाना चाहिए। 
संकेतों को आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था द्वारा 
प्रकाशमान किया जाना है। 


2.6.2 बचाव मार्गों और आपातकालीन निकास के लिए 
एक उपयुक्त सुरक्षा मार्गदर्शन प्रणाली होनी चाहिए 
(ART 4, 4.7 FE) 


2.7 अनधिकृत प्रवेश के विरुद्ध चेतावनी 


2.7.. जलयान के भाग यात्रियों के लिए आशयित नहीं 
हैं, विशेष रूप से व्हीलहाउस, विंच और इंजन रूम तक 
पहुंच ऐसी होनी चाहिए कि उन्हें अनधिकृत प्रवेश से 
सुरक्षित किया जा सके। ऐसी किसी भी पहुंच के विरुद्ध, 


किसी प्रमुख स्थान पर एक चेतावनी प्रतीक/संकेत 
प्रदर्शित किया जाना है। 


2.8 यात्री स्थानों में यात्रीमार्ग 


2.8.2 पारदर्शी दरवाजे और पारदर्शी दीवारें (यदि फिट 
की गईं हैं) जहां तक गलियारे में फर्श तक फैली हुई हैं, 
उन्हें प्रमुखता से चिह्टितत किया जाना चाहिए। 


2.9 सुपरसंरचना 


2.9. सुपरसंरचना (या उनकी Ba) जिसमें पूरी तरह से 
पैनेरोमिक पेंस, ऑनिंग्स द्वारा सृजित शेल्टर या इसी 
तरह के चल संस्थापनाएं और साथ ही उनकी उप- 
संरचनाएं शामिल हैं, उनके केवल इस तरह से निर्मित 
किया जा सकता है, जिस तरह से उनका निर्माण किया 
गया है और उसमें लगाई गई सामग्री क्षति की स्थिति में 
जलयान पर मौजूद लोगों के लिए चोट लगने का कोई 
जोखिम प्रस्तुत नहीं करती है। 

2.9.2 जिन कमरों में चालक दल के सदस्यों को रखा 
जाता है, उन्हें इस खंड के उपबंधों का यथासंभव पालन 
करना चाहिए। 


2.0 टैंक और कॉफेर्डेम 


2.40.4 ईंधन तेल/चिकनाई तेल वाले टैंकों को यात्री, 
चालक दल और सामान के डिब्बों से एक गैसटाइट और 
वाटरटाइट सीमा या वैकल्पिक रूप से एक कॉफेर्डेम 
द्वारा अलग किया जाना है। 


2.0.2. यात्री, चालक दल और सामान के डिब्बों के 
बीच उस स्थिति में एक कॉफेर्डेम अनिवार्य है जब 
सामान्य बल्कहेड सामान्य सेवा स्थितियों के तहत स्थिर 
तरल दबाव के अधीन होता है। 


595 


596 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


मशीनरी और प्रणालियां 
3.4 बिल्ज प्रणाली 3..3.2 faest मेन 
3..4 सामान्य 3..3.2. बिल्ज मेन को इस तरह से व्यवस्थित किया 


3..4.4 अनुबंध 3, अध्याय 3, खंड 2 की अपेक्षाओं के 
अतिरिक्त, इस उप-खंड की अपेक्षाओं का भी अनुपालन 
किया जाना है। 


3.4.4.2 स्थायी रूप से स्थापित पाइप कार्य के साथ 
एक बिल्ज पम्पिंग प्रणाली प्रदान की जानी है। 

3...3 बिल्ज TTT प्लांट संयंत्र दुर्घटना के बाद 
सभी व्यावहारिक परिस्थितियों में किसी भी वाटरटाइट 
डिब्बे को निकालने में सक्षम होना चाहिए, चाहे 
जलयान अपराइट हो या लिस्टेड। 


3.4.2 पम्पों की संख्या 


3.4.2.4 दो स्वतंत्र विद्युत चालित बिल्ज पंप प्रदान 
किए जाने हैं। 


3..3 बिल्ज पंपों और बिल्ज मेन की व्यवस्था 
3..3. बिल्ज पम्प 


3.4.3.4.4 पावर बिल्ज पंपों को अलग-अलग जलरोधी 


डिब्बों में रखा जाना चाहिए, जो समान क्षति से 
आसानी से नहीं भरेंगे। 


3..3.4.2 व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि कम से कम 
एक पावर पंप उन सभी सामान्य परिस्थितियों में 
उपयोग के लिए उपलब्ध हो, जिनमें जलयान में बाढ़ आ 
सकती है। यह अपेक्षा पूरी हो जाएगी यदि: 

(क) पंपों में से एक पनडुब्बी प्रकार का एक 
आपातकालीन पंप है जिसमें बल्कहेड SH के 
ऊपर स्थित शक्ति का स्रोत होता है; 
अथवा 

(ख) पंप और उनके शक्ति के स्रोत का जलयान की 
पूरी लंबाई में इस तरह से किया जाता है कि, 
बाढ़ की किसी भी स्थिति में, जिसका कि 


जलयान सामना करना अपेक्षित है, एक डिब्बे 
में कम से कम एक अक्षतिग्रस्त पम्प उपलब्ध 


होगा। 


जाना है कि कोई भी भाग पोत के किनारे के पास स्थित 
नहीं हो, तब 8/5 की तुलना में सबसे गहरी लोड लाइन 
के स्तर पर केंद्र रेखा के समकोण पर मापा जाता है, 
जहां 8 पोत की चौड़ाई है। 


3..3.2.2 जहां कोई fact पंप या fact मेन से 


इसका पाइप कनेक्शन लाइन B/S के बाहर स्थित है, 
तो बिल्ज मेन के साथ जंक्शन पर पाइप कनेक्शन में 
एक नॉन-रिटर्न area प्रदान किया जाना है। 
आपातकालीन बिलज पंप और इसके कनेक्शन बिल्ज 
मेन से इस तरह से व्यवस्थित किए जाने चाहिए कि वे 


लाइन B/S के अंदर स्थित Stl 
3..3.3 बिल्ज वाल्व 


3..3.3. बिल्ज aa व्यवस्था के संबंध में फिट 
किए गए सभी मैनिफोल्ड और area ऐसी स्थिति में 
स्थित होने चाहिए जो सामान्य परिस्थितियों में हर 
समय आसानी से सुलभ हों। यदि ऐसे किसी भी पोत में 
ऐसे सभी पंपों के लिए fares पाइपों की केवल एक ही 
प्रणाली है, तो बिलज सक्शन को नियंत्रित करने के लिए 
आवश्यक Aa को पोत के Aches SH के ऊपर से 
संचालित करने में सक्षम होना चाहिए। 


3..3.3.2 जहां, मुख्य बिल्ज पम्पिंग प्रणाली के 
अलावा, एक आपातकालीन बिल्ज ae प्रणाली 
प्रदान की जाती है, तो उसे मुख्य प्रणाली से स्वतंत्र 
होना चाहिए और इस तरह व्यवस्थित किया जाना 
चाहिए कि एक पंप पानी भर जाने की स्थिति में किसी 
भी कम्पार्टमेंट पर काम करने में सक्षम है; इस मामले 
में, आपातकालीन प्रणाली के संचालन के लिए आवश्यक 
वाल्व और कॉक बल्कहेड डेक के ऊपर से संचालित होने 
में सक्षम होने चाहिए। 

3.4.3.3.3 प्रत्येक ates जिसे Tees SH के ऊपर से 
संचालित करने की आवश्यकता होती है, उसके संचालन 
के स्थान पर उसके नियंत्रण के साधन होने चाहिए, 


जिनमें यह स्पष्ट रूप से चिह्िनत किया जाना चाहिए 
कि यह किस उद्देश्य से काम करता है और इसे कैसे 


[भाग W—e€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


खोला और बंद किया जा सकता है। इसे एक साधन के 
साथ प्रदान किया जाना है कि जिसमें यह इंगित किया 
गया हो कि यह खुला है या बंद है। 


3..4 बिल्ज पम्प और बिल्ज सक्शन की आवश्यकता 


3.7.4.4 प्रदान कराया गया प्रत्येक बिलज पम्प स्व- 
प्राइमिंग का होना चाहिए। 


3.4.4.2. प्रत्येक स्वतंत्र बिल्ज पंप में उस स्थान से सीधे 
faces सक्‍्शन किया जाना होता है जिसमें यह स्थित है, 


लेकिन किसी एक स्थान पर दो से अधिक ऐसे aso 
की आवश्यकता नहीं होती है। जहां दो या दो से अधिक 


सकक्‍्शन प्रदान किए जाते हैं, वहां स्थान की दोनों ओर 
कम से कम एक AFT होना चाहिए। 


3..4.3 सभी fact सक्‍शन को आसानी से सुलभ 


स्ट्रेनर्स के साथ फिट किया जाना है ताकि उन्हें नियमित 
रूप से जांचा और साफ किया जा सके। 


3.4.4.4 पाइप के फट जाने, AT He द्वारा अन्यथा 
क्षतिग्रस्त होने या किसी अन्य कम्पार्टमेंट में ग्राउंडिंग 
की स्थिति में किसी भी feet सक्शन पाइप द्वारा सेवा 
प्रदान किए जा रहे कम्पार्टमेंट को उसमें पानी भर जाने 
से बचाने के लिए प्रावधान किया जाना है। इस प्रयोजन 
के लिए, जहां पाइप किसी भी हिस्से में वैसल की साइड 
से 8/5 से निकट या बॉटम के ऊपर 0.5 [m] से कम पर 
स्थित है, कम्पार्टमेंट में खुला छोर रखने वाले एक नॉन- 
रिटर्न area को पाइप में फिट किया जाना है अपेक्षित 
al 

3..5 बिल्ज अलार्म 

3.7.5./ बिल्ज अलार्म फिट किया जाना है: 


(क) प्रणोदन मशीनरी वाले किसी भी डिब्बे में; 
और 

(a) किसी अन्य डिब्बे में जहां बिल्ज पानी जमा 
होने की संभावना है। 

(ग) अलार्म नियंत्रण स्थिति में प्रत्येक संरक्षित 
स्थान के लिए एक श्रव्य चेतावनी और एक 
अलग दृश्य चेतावनी प्रदान करना है। एक बार 
सक्रिय होने पर श्रव्य अलार्म को उसे सुने जाने 
तक ध्वनि जारी रखना है। 


3.2 एयर और साउंडिंग पाइप 


3.2.7 शॉर्ट साउंडिंग पाइप्स केवल साउंडिंग कॉफरडैम 
और मशीनरी स्पेस में स्थित डबल बॉटम टैंक के लिए 
अनुमेय हैं, और सभी मामलों में सेल्फ क्लोजिंग कॉक के 
साथ लगाए जाने चाहिए जैसा कि अनुबंध 3, अध्याय 
3, 3.3.4 में वर्णित है। इसके अलावा: 


(क) ईंधन तेल के लिए शॉर्ट साउंडिंग पाइप, 
(फ्लैश प्वाइंट 55 डिग्री सेल्सियस से कम 
नहीं), Ast तेल टैंक और अन्य ज्वलनशील 
तेल टैंक (फ्लैश प्वाइंट 55 डिग्री सेल्सियस 
से कम नहीं) को एक अतिरिक्त छोटे व्यास 
वाले सेल्फ क्लोजिंग टेस्ट कॉक के साथ यह 
सुनिश्चित करने के लिए फिट किया जाना है 
कि साउंडिंग कॉक को खोलने से पहले 
साउंडिंग पाइप तेल के दबाव में नहीं है। 

(ख) यह सुनिश्चित करने के लिए प्रावधान किया 
जाना चाहिए कि इस परीक्षण कॉक के 
माध्यम से तेल का निर्वहन प्रज्वलन 
जोखिम पेश नहीं करता है। 

(ग) तेल cat को alae करने के लिए एक 
अतिरिक्त छोटे व्यास वाले सेल्फ-क्लोजिंग 
टेस्ट कॉक की आवश्यकता नहीं होती है। 


3.2.2 Ural साउंडिंग पाइपों की अनुमति नहीं है। 


3.2.3 फ्यूल टैंक के साउंडिंग पाइप आवास या यात्री 
स्थानों में समाप्त नहीं होने चाहिए। 


3.3 क्षति के प्रत्येक मामले में डिब्बों के बीच संचार का 
निवारण 


3.3.4 ओपन एंडेड पाइप और वेंटिलेशन Sacer की 
व्यवस्था इस तरह की जानी चाहिए कि जल भराव की 
किसी भी स्थिति में पानी अन्य जलरोधी डिब्बों में 
प्रवेश न कर सके: 


(क) यदि कई कम्पार्टमेंट खुले छोर वाली 
पाइपलाइनों या वेंटिलेशन डक्ट्स के 
माध्यम से जुड़े हुए हैं तो उन्हें इस तरह से 
व्यवस्थित किया जाना चाहिए कि खुले 
सिरे अधिकतम अनुमानित क्षति की स्थिति 
से ऊपर स्थित Stl 

(ख) पाइपलाइनों/वेंटिलेशन ड्क्ट्स को उपरोक्त 
(क) का अनुपालन करने की आवश्यकता 


597 


598 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


नहीं है यदि उन्हें बल्कहेड डेक के ऊपर से 
संचालित होने में सक्षम शट-ऑफ वाल्व 
प्रदान किए जाते हैं। बल्कहेड SH के ऊपर 
शट-ऑफ डिवाइस को इस तरह स्पष्ट रूप 


(ग) जिन पाइपलाइनों का कोई खुला सिरा नहीं 
है उन्हें क्षतिग्रस्त नहीं माना जाना चाहिए यदि 
वे लाइन 8/5 के भीतर स्थित हैं और बॉटम से 
दूरी 0.5 [m] से अधिक है। 


से इंगित किया जाना चाहिए। 
खंड 4 
विद्युत संस्थापनाएं 
4. सामान्य (क) नौवहन प्रकाश; 
4.4.4 बिजली के उपकरण और संस्थापनाएं (प्रणोदन (ख) सर्च लाइट 


के किसी भी विद्युत साधन सहित) इस तरह की होनी 
चाहिए कि जलयान और उस पर मौजूद सभी व्यक्ति 
बिजली के जोखियमों से सुरक्षित रहें। 

4.4.2 बिजली के उपकरणों और संस्थापनाओं को यह 
सुनिश्चित करने के लिए समुचित अनुरक्षित किया जाना 
चाहिए कि जलयान प्रचालन और आवासयोग्य स्थिति 
में है। 

4..3 विद्युत शक्ति का मुख्य स्रोत सहायक या मुख्य 
प्रणोदन इंजन द्वारा संचालित हो सकता है। वह यात्रियों 
या चालक दल द्वारा सामान्य रूप से सुलभ और उपयोग 
किए जाने वाले जलयान के किसी भी भाग में पर्याप्त 
प्रकाश करने में सक्षम होना चाहिए, और यह उन मुख्य 
विद्युत प्रणालियों को विद्युत प्रदान करता हो, जो 
विद्युत के आपातकालीन स्रोत के बिना संचालित होती 
हैं। 

4.2 विद्युत ऊर्जा के आपातकालीन स्रोत 

4.2.4 सामान्य 


4.2.4.4 सभी यात्री जलयानों को विद्युत ऊर्जा का एक 
आपातकालीन स्रोत प्रदान किया जाना है। 


4.2.4.2 मुख्य या आपातकालीन विद्युत उपकरण की 
विफलता प्रतिष्ठानों की परिचालन सुरक्षा को 
पारस्परिक रूप से प्रभावित नहीं करती हों। 


4.2.2 विद्युत के आपातकाली स्रोत की अपेक्षा रख़ने 
वाले उपकरण/प्रणालियां 


4.2.2. निम्नलिखित की आपूर्ति सुलभ करने के लिए 
विद्युत का आपातकालीन स्रोत उपलब्ध कराया जाना 
चाहिए: 


(ग) श्रव्य चेतावनी उपकरण; 


(घ) आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था; 


(ड.) रेडियोटेलीफोन संस्थापनाएं; 


(च) सामान्य अलार्म, पीए सिस्टम और पोत की 


(छ) 
(ज) 
(झ) 


सुरक्षा और संचालन के लिए आवश्यक 
ऑन-बोर्ड संदेश संचार प्रणाली; 


यात्री और चालक दल चेतावनी प्रणाली; 


आग का पता लगाने और अलार्म सिस्टम; 


आग बुझाने की प्रणाली और आग बुझाने 
वाला मीडिया अलार्म चालू करता है; 


(a) स्वचालित स्प्रिंकलर सिस्टम; 


(2) 


(2) 


(=) 


ढ) 


विद्युत संचालित जलरोधी द्वारों और ate 
द्वारों का नियंत्रण और विद्युतव्यवस्था और 
उनकी स्थिति के संकेत; 


कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों के लिए 
निकासी उद्देश्यों के लिए प्रदान की गई 
कार्मिक लिफ्ट और लिफ्टिंग उपकरण; 

रिमोट नियंत्रित fees वाल्व के संचालन के 


लिए आवश्यक आपातकालीन fae पंप 
और उपकरण; और 


आपातकालीन उपयोग और बचाव नौकाओं 
के लिए इच्छित गैंगवे के लिए डेविट्स और 
उत्थापन गियर, जहां स्थापित किए गए हैं। 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4.2.3 आपातकालीन विद्युत आपूर्ति की प्रचालन अवधि 


4.2.3.4 विद्युत का आपातकालीन स्त्रोत 4.2.2. में 
सूचीबद्ध वस्तुओं को ईंधन भरने या रिचार्ज किए बिना 
जलयान के प्रयोजन के आधार पर अनुमानित 
परिचालन अवधि के लिए और wasted 
प्राधिकरण द्वारा सहमति के अनुसार सक्षम होना है। 
किसी भी मामले में, बिजली की आपातस्थिति की 
परिचालन अवधि 60 [मिनट] से कम नहीं होनी 
चाहिए। 

4.2.4 व्यवस्था 


4.2.4.4 आपातकालीन विद्युत संयंत्र को मुख्य इंजन 
कक्ष के बाहर, मुख्य विद्युत स्रोतों वाले कक्षों के बाहर 
और उस कक्ष के बाहर स्थापित किया जाना है जहां 
मुख्य स्विचबोर्ड स्थित है; इसे खंड 5 के अनुसार 
विभाजन द्वारा इन कमरों से अलग किया जाना है। 
आपातकालीन विद्युत संयंत्र को मार्जिन लाइन के ऊपर 
या मुख्य विद्युत स्रोतों से यथासंभव दूर स्थापित किया 
जाना है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि बाढ़ की 
स्थिति में, इन ऊर्जा स्रोतों में भी पानी नहीं भरा जाता 
है। 

4.2.4.2 आपातकाल की स्थिति में विद्युत संस्थापनाओं 
की फीर्डिंग केबल्स को इस तरह से स्थापित और रूट 
किया जाना चाहिए ताकि आग या बाढ़ की स्थिति में 
मुख्य बिजली आपूर्ति प्रभावित होने की स्थिति में इन 
संस्थापनाओं की आपूर्ति की निरंतरता बनी रहे। जब 
तक कि 4.2.3.4 में नियत की गई अवधि के लिए 
आपातकालीन बिजली के तारों को आग और लौ से 
उपयुक्त रूप से संरक्षित नहीं किया जाता है, तब तक 
उन्हें मुख्य इंजन कक्ष, गैलियों या उस जगह से नहीं 
गुजारा जाना चाहिए जहां मुख्य विद्युत ala atx 
अनुषंगी उपकरण स्थापित हैं, सिवाय इसके कि जहां 
आवश्यक हो, ऐसे क्षेत्रों में आपातकालीन उपकरणों को 
बिजली प्रदान करने के लिए ऐसा किया जाना आवश्यक 
है। 

4.2.4.3 आपातकालीन स्विचबोर्ड को बिजली के 


आपातकालीन स्रोत के जितना संभव हो सके समीप 
संस्थापित किया जाना है। 


4.2.5 विद्युत ऊर्जा के आपातकालीन स्रोतों के प्रकार 


4.2.5.4 विद्युत के आपातकालीन स्रोत के रूप में प्रयोग 
किए जाने के लिए निम्नलिखित अनुमेय हैं: 

(क) अनुषंगी जनरेटर सेट अपने स्वयं की स्वतंत्र 
ईंधन आपूर्ति (फ्लैश बिंदु [43 डिग्री सेल्सियस] 
से कम नहीं) और स्वतंत्र शीतलन प्रणाली के 
साथ, जो बिजली की विफलता की स्थिति में, 
30 [सेकंड] के भीतर स्वचालित रूप से चालू 
हो जाता है और बिजली की आपूर्ति शुरू कर 
देता है अथवा, यदि वे व्हीलहाउस के तत्काल 
आसपास के क्षेत्र में स्थित हैं या चालक दल के 
सदस्यों द्वारा स्थायी रूप से किसी अन्य स्थान 
पर स्थित हैं, तो उन्हें मैन्युअल रूप से संचालन 
में लाया जा सकता है; या 


(ख) संचायक बैटरियां, जो, बिजली गुल होने की 
स्थिति में, स्वचालित रूप से कनेक्ट हो जाती 
हैं या, यदि वे व्हीलहाउस या चालक दल के 
सदस्यों द्वारा स्थायी रूप से संचालित किसी 
अन्य स्थान के आसपास स्थित हैं, तो उन्हें 
मैन्युअल रूप से जोड़ा जा सकता है। संचायक 
बैटरी बैंक पृथक किए जाने में सक्षम होने 
चाहिए। वे 4.2.2.4 में उल्लिखित विद्युत 
उपभोक्ताओं को निर्धारित अवधि के दौरान 
बिना रिचार्ज और बिना अस्वीकार्य वोल्टेज 
कटौती के बिजली देने में सक्षम होने चाहिए। 

चालक दल को उपरोक्त (क) या (ख) संचालित करने के 
लिए सक्षम बनाने के प्रयोजनार्थ, वर्णित बिजली आपूर्ति 
के आपातकालीन साधनों के रूप में आपातकालीन बैटरी 
प्रकाश प्रदान किया जाना है। ऐसा पास के आसानी से 
सुलभ स्थान पर रखी टॉर्चों के उपयोग से किया जा 
सकता है। 


4.2.6 नियंत्रण और निगरानी 

4.2.6.4 जहां आपातकालीन जनरेटिंग सेट लगाए जाते 
हैं, वे ठंडे होने पर आसानी से चालू होने में सक्षम होते 
हैं। 

4.2.6.2 सामान्य प्रचालन के दौरान मुख्य स्विचबोर्ड से 
आपातकालीन स्विचबोर्ड की आपूर्ति की जा सकती है। 


599 


600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4.2.6.3 जहां बिजली का आपातकालीन स्रोत एक 
संचायक बैटरी है, वहां व्यवस्था ऐसी होनी चाहिए कि 
मुख्य प्रकाश आपूर्ति के विफल होने पर आपातकालीन 
प्रकाश व्यवस्था स्वचालित रूप से चालू हो जाए। 


4.2.6.4 4.2.5 के अनुसार फिट की गई किसी संचायक 
बैटरी के डिस्चार्ज होने पर इस स्थिति को इंगित करने 
के लिए मशीनरी स्पेस में या व्हीलहाउस में एक 
इंडिकेटर लगाया जाना चाहिए। 


4.3 प्रकाश-व्यवस्था 
4.3. सामान्य 


4.3.4.4 प्रकाश-व्यवस्था के लिए केवल विद्युत 
उपकरणों की ही अनुमति है। 

4.3.4.2 जब इंजन रूम या बॉयलर रूम में दो या दो से 
अधिक प्रकाश उपकरण स्थापित होते हैं, तो उन्हें कम से 
कम दो सर्किटों के बीच वितरित किया जाना चाहिए। 
यह आवश्यकता उन कक्षों पर भी लागू होती है जहाँ 
कूलिंग मशीनरी, हाइड्रोलिक मशीनरी या इलेक्ट्रिक 
मोटर स्थापित हैं। 


4.3..3 नीचे उल्लिखित महत्वपूर्ण स्थानों में प्रकाश 
की आपूर्ति कम से कम दो अलग-अलग सर्किटों द्वारा की 
जानी है: 

(क) यात्रीमार्ग, 


(ख) ae डेक, और सार्वजनिक स्थानों तथा 
यात्रियों और पोत कर्मीदल के लिए डे-रूम्स 
की ओर जाने वाली सीढ़ियां, 


(ग) विशाल गैले। 


लैम्पों को इस प्रकार व्यवस्थित किया जाना चाहिए कि 
यदि कोई एक सर्किट विफल हो जाए तो भी पर्याप्त 
प्रकाश व्यवस्था बनी रहे। 


43..4 यदि किसी जलयान at aft ast में 


विभाजित किया जाता है, तो प्रत्येक अग्नि क्षेत्र की 
रोशनी के लिए कम से कम दो सर्किट प्रदान किए जाने 
चाहिए और इनमें से प्रत्येक की अपनी विद्युत आपूर्ति 
लाइन होनी चाहिए। आपातकालीन शक्ति स्रोत से एक 
सर्किट की आपूर्ति की जानी है। आपूर्ति लाइनों को इस 
तरह स्थित किया जाना चाहिए कि एक मुख्य ah क्षेत्र 


में आग लगने की स्थिति में, अन्य क्षेत्रों में, जहां तक 
संभव हो, प्रकाश व्यवस्था बनाई रखी जा सके। 


4.3.2 मुख्य प्रकाश-व्यवस्था 


4.3.2.4 विद्युत शक्ति के मुख्य स्रोत द्वारा आपूर्ति की 
जाने वाली एक मुख्य प्रकाश-व्यवस्था होनी चाहिए 
और यात्रियों और चालक दल के लिए सामान्य रूप से 
सुलभ जहाज के सभी हिस्सों में समुचित प्रकाश सुलभ 
कराया जाना चाहिए। 


4.3.3 आपातकालीन प्रकाश-व्यवस्था 


4.3.3.4 एक आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था स्थापित 
की जानी है, जिसकी सीमा 4.3.3.2 के अनुरूप है। 


4.3.3.2 निम्नलिखित कमरों और स्थानों के लिए, 
पर्याप्त प्रकाश-व्यवस्था और आपातकालीन प्रकाश- 
व्यवस्था प्रदान की जानी चाहिए: 


(क) ऐसे स्थान जहां जीवन रक्षक उपकरण रखे 
जाते हैं और जहां ऐसे उपकरण सामान्य रूप 
से उपयोग के लिए तैयार किए जाते हैं; 

(ख) बचाव मार्ग, यात्रियों के लिए पहुंच, गैंगवे, 
प्रवेश और निकास सहित, गलियारों को 
जोड़ने, लिफ्ट और आवास क्षेत्र साथी मार्ग, 
केबिन क्षेत्र और आवास क्षेत्र; 

(ग) बचाव मार्गों और आपातकालीन निकासों पर 
मार्किंग; 

(घ) निम्न संचलनता वाले व्यक्तियों के प्रयोग के 
लिए आशयित अन्य क्षेत्रों में; 

(ड.) प्रचालन कक्ष, इंजन कक्ष, TEST उपकरण 
कक्ष और उनके निकास मार्ग; 


(च) व्हीलहाउस; 
(छ) आपातकालीन विद्युत ऊर्जा स्रोत कक्ष; 


(ज) ऐसे बिंदु जिन पर अग्निशामक और अग्निशमन 
उपकरण स्थित हैं; 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(झ) ऐसे क्षेत्र जिनमें यात्री, शिपबोर्ड कार्मिक 
और चालक दल के सदस्य खतरे के समय एकत्र 
होते हैं; और 

(ञ) एम्बार्कशन स्टेशन और ओवरसाइड्स। 


4.3.3.3 विद्युत आपूर्ति और आपूर्ति की अवधि 4.2 के 
अनुरूप होगी। 

4.3.3.4 जहां तक संभव हो, आपातकालीन प्रकाश 
व्यवस्था को इस तरह से स्थापित किया जाना चाहिए 
कि यह उन कमरों में आग लगने या अन्य घटना के 
कारण अनुपयोगी न हो जाए जिनमें विद्युत शक्ति का 
मुख्य ard, किसी भी संबद्ध ट्रांसफार्मर, मुख्य 
स्विचबोर्ड और मुख्य प्रकाश वितरण पैनल संस्थापित 
al 

4.3.3.5 मुख्य बिजली आपूर्ति की विफलता के बाद 
आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था को स्वचालित रूप से 
आरंभ किया जाना है। स्थानीय स्विच केवल वहीं प्रदान 
किए जाने चाहिए जहां आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था 
को बंद करना आवश्यक हो (उदाहरण के लिए 


व्हीलहाउस में)। 
4.3.3.6 आपातकालीन प्रकाश व्यवस्था के लिए प्रकाश 
फिटिंग को इस प्रकार चिहिनत किया जाना है। 


4.4 बैटरियां, एक्युमुलेटर्स और उनके चार्जिंग उपकरण 
4.4.4 व्हीलहाउस, आवास क्षेत्र और gies, art 
स्थान, केबिन और गैलियों में एक्युमुलेटर्स संस्थापित 


नहीं किए जाने चाहिए। उपरोक्त अपेक्षा एक्युमुलेटर्स के 
लिए लागू नहीं है: 


(क) मोबाइल उपकरणों में, अथवा 

(ख) 0.2 [kW] से कम की चार्जिंग पावर में। 
4.5 आंतरिक संचार सुविधाएं 
4.5. eather स्थिति से संचार 


4.5..4 सभी यात्री जलयानों A 4.5..2 के अनुसार 
आंतरिक संचार सुविधाएं स्थापित की जानी हैं। 
4.5.4.2 craft पोजीशन से निम्न के साथ संचार 
लिंक स्थापित करना संभव होना चाहिए: 


(क) जलयान की बो के साथ; 


(ख) जलयान की स्टेम के साथ यदि स्टीयरिंग 
स्थिति से कोई सीधा संचार संभव नहीं है, 


(ग) चालक दल के आवास के साथ; 

(घ) मास्टर के केबिन के साथ, 

(=) सेवा स्थानों के साथ, 

(च) इंजन कक्ष (नियंत्रण मंच) के साथ, और 
(छ) यात्रियों के लिए मस्टर क्षेत्रों के साथ, 


इन आंतरिक संचार लिंकों के सभी स्थानों पर रिसेप्शन 
लाउडस्पीकर के माध्यम से होना है, और प्रसारण एक 
निश्चित माइक्रोफोन के माध्यम से होना है। जहाज की 
बो और स्टेम के साथ लिंक रेडियो-टेलीफोन प्रकार का 


हो सकता है 
4.5.2 सार्वजनिक SAVIO प्रणाली 
4.5.2.4 अपेक्षित जन उद्घोषणा प्रणालियों द्वारा 


उपयुक्त वैधानिक प्राधिकरण की प्रासंगिक अपेक्षाओं 
और निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना 


al 
4.5.2.2 सार्वजनिक उद्धोषणा प्रणाली को व्हीलहाउस 
से संदेश प्रसारित करने में सक्षम होना चाहिए: 

(क) सभी यात्री स्थान; 

(ख) नियंत्रण स्टेशन जहां व्हीलहाउस से संचार का 

कोई अन्य सीधा साधन नहीं है; और 

(ग) यात्रियों के लिए पहुंच और निकासी क्षेत्रों में। 
लाउडस्पीकरों को यात्री carat में छोड़ा जा सकता है 
जहां यह प्रदर्शित किया जा सकता है कि व्हीलहाउस 
और यात्री स्थानों के बीच प्रभावी सीधा संचार संभव 
al 
4.5.2.3 प्रणाली को इस तरह से डिज़ाइन किया जाना 


है कि यह सुनिश्चित किया जा सके कि प्रेषित सूचना को 
पृष्ठभूमि से उठने वाले शोर से स्पष्ट रूप से अलग किया 
जा सके। 


4.6 अलार्म प्रणाली 
4.6. यात्री और कर्मीदल चेतावनी प्रणाली 


4.6.4.. जलयान को एक अलार्म सिस्टम से लैस किया 
जाना है जो यात्रियों, चालक दल के सदस्यों और 


60 


602 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


जलयान के कर्मियों को पोत के HATS और चालक दल 
को सतर्क करने में सक्षम बनाता है। यह अलार्म केवल 
जलयान के HATS और चालक दल को सौंपे गए क्षेत्रों में 


प्रदान किया जाना है; यह केवल जलयान की कमांड के 
लिए संभव होना चाहिए कि अलार्म को बंद किया जा 
सके। अलार्म को कम से कम निम्नलिखित स्थानों से 
चालू होने में सक्षम होना चाहिए: 

(क) प्रत्येक केबिन में; 


गलियारों, लिफ्टों और सीढ़ियों में, निकटतम 
ट्रिगर की दूरी 40 [m] से अधिक नहीं है 
और कम से कम एक ट्रिगर प्रति वाटरटाइट 
डिब्बे के साथ है; 


(a 


~~ 


(ग) आवास क्षेत्र, भोजन कक्ष और इसी तरह के 
मनोरंजन कक्ष में; 

(घ) शौचालयों में, कम गतिशीलता वाले 
व्यक्तियों द्वारा उपयोग के लिए आशयित 
है; 

(S) इंजन रूम, गैलियों और इसी तरह के कमरों 
में जहां आग लगने का खतरा हो; 

(a) कोल्ड-स्टोरेज रूम और उच्च जोखिम वाले 
अन्य स्टोर रूयों में। 

अलार्म ट्रिगर्स को अनजाने में उपयोग के खिलाफ 
संरक्षित किया जाना चाहिए और इसे 0.85 [m] से 
4.40 [m] की मंजिल से ऊपर की ऊंचाई पर स्थापित 
किया जाना चाहिए; 

4.6.2 सामान्य आपातकाल अलार्म प्रणाली 


4.6.2.4 सामान्य आपातकालीन अलार्म सिग्नल बजने 
के लिए अपेक्षित विद्युत संचालित घंटी या अन्य समकक्ष 
चेतावनी प्रणाली द्वारा समुचित वैधानिक प्राधिकरण 
की प्रासंगिक अपेक्षाओं और इस उप-धारा की अपेक्षाओं 
का अनुपालन किया जाएगा। 

4.6.2.2 जलयान को एक अलार्म सिस्टम से लैस किया 


जाना है जिससे जलयान के कमांड को यात्रियों को 
सतर्क करने में सक्षम बनाया जा सके। यह अलार्म 


यात्रियों के लिए सुलभ सभी कमरों में साफ-साफ और 
बिना किसी श्रांति के श्रव्य होना चाहिएा। इसे 
व्हीलहाउस से और स्थायी रूप से कर्मचारी वाले स्थान 
से ट्रिगर करने में सक्षम बनाया जाना है। 

4.6.2.3 जलयान को एक स्वतंत्र अलार्म सिस्टम से लैस 
किया जाना है, जो जहाज के कमांड को कर्मीदल और 
शिपबोर्ड कर्मियों को आवास, इंजन रूम और जहां 
उपयुक्त हो, पंप रूम में अलर्ट सतर्क करने में सक्षम 
बनाता है। जलयान के कर्मचारियों के लिए मनोरंजन 
HAT, कोल्ड-स्टोरेज कमरों और उच्च जोखिम वाले अन्य 
स्टोर रूमों तक पहुँचने के लिए भी अलार्म सिस्टम 
मौजूद होना चाहिए। अलार्म ट्रिगर्स को अनजाने में 
उपयोग के खिलाफ संरक्षित किया जाना है। 

4.6.2.4 4.6.2.2 द्वारा अपेक्षित यात्री स्थानों के लिए 
अलार्म से अपेक्षित है कि वह स्वतंत्र रूप से 4.6.2.3 


द्वारा अपेक्षित अलार्म को ध्वनि करने में सक्षम हो 
जिसके लिए प्रणाली को अनुमति देने के लिए साधन 
प्रदान किए जाने हैं। 


4.7 बचाव मार्गदर्शन प्रणाली 
47.4 जब धुएं के कारण सामान्य आपातकालीन 


प्रकाश-व्यवस्था कम प्रभावी होती है, तो यात्री 


जलयानों में निकासी मार्गों और आपातकालीन निकास 
की स्पष्ट रूप से पहचान करने के लिए उपयुक्त 
मार्गदर्शन प्रणाली होनी चाहिए। ऐसी मार्गदर्शन 


प्रणालियाँ लो-लोकेशन लाइटिंग (एलएलएल) का रूप 
ले लेंगी। 

4.7.2 4.3.3 द्वारा अपेक्षित आपातकालीन प्रकाश 
व्यवस्था के अलावा, निकास मार्ग, जिसमें सीढ़ियाँ, 
निकास और आपातकालीन निकास शामिल हैं, को पूरे 


निकास मार्ग में, विशेष रूप से कोनों और चौराहों पर 
लो-लोकेशन लाइटिंग (एलएलएल) द्वारा चिहिनत 
किया जाना है। 


4.8 मौसमरोधी दरवाजे और अन्य दरवाजे 
4.8.4 जलरोधी दरवाजों और दरवाजों की अपेक्षओं के 
लिए खंड 2 का संदर्भ लें। 


[भाग W—e€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अग्नि सुरक्षा, पहचान और शमन 


5.4 सामान्य 
5.4.4 सांविधिक अपेक्षाएं 


5..4.4 राष्ट्रीय/स्थानीय प्राधिकरणों की अग्नि सुरक्षा 
अपेक्षाओं की ओर ध्यान आकर्षित किया जाता है जहां 
जलयान पंजीकृत है या संचालन कर रहा है। 


5.4.2 प्रलेखीकरण 


5.4.2.4 यात्री जलयानों की att सुरक्षा के लिए 
अतिरिक्त योजनाएँ और सूचनाएँ नीचे दिए गए विवरण 
के अनुसार अनुमोदन के लिए प्रस्तुत की जानी हैं: 

(क) संरचनात्मक अग्नि सुरक्षा, जलयानों के 
विभिन्न स्थानों के निर्माण की vate, उद्देश्य 
और श्रेणी, बल्कहेड्स और SH की aly रेटिंग, 
ओपनिंग डिबवीजनों के बंद होने के साधन, 
ड्राफ्ट स्टॉप। 

(a) डिवीजनों पर Wer, डैम्परों की 
अवस्थिति, क्‍्लोजिंग के साधन, आदि को 
दर्शाने वाली संवातन प्रणालियां। 

(ग) बचाव योजना। 

5.2 परिभाषाएं 


5.2.4 गैर-ज्वलनशील: ऐसा पदार्थ जो न तो जलता है 
और न ही इतनी मात्रा में ज्वलनशील वाष्प उत्पन्न 
करता है कि वह लगभग 750 [°C] तक गर्म होने पर 
अनायास ही प्रज्वलित हो जाते हैं; 


5.2.2 ज्वाला-मंदक: सामग्री जो आसानी से आग नहीं 


पकड़ती है, या जिसकी सतह कम से कम निम्नलिखित 
परीक्षण प्रक्रियाओं के अनुसार लपटों के प्रसार को 
प्रतिबंधित करती है: 


(क) अग्निपरीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 4 भाग 5 (सतह ज्वलनशीलता के 
लिए परीक्षण - सतह सामग्री और 
प्राथमिक डेक कवरिंग के लिए परीक्षण ), 


(a) अग्नि परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 7 भाग 7 (Het रूप से समर्थित Tat 
और फिल्मों के लिए परीक्षण), 

(ग) afr परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 4 भाग 8 (अपहोल्स्टर्ड फर्नीचर के 
लिए परीक्षण ), 

(घ) att परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध 4 भाग 9 (बेडिंग अवयवों के लिए 
परीक्षण )। 

5.2.3 स्वत:-शामक: किसी ज्वलनशील पदार्थ की 
विशेषता जिसमें एक बार ज्वलन स्रोत को हटा दिए 
जाने के बाद, वह थोड़े समय के भीतर अपने आप ही 
बुझ जाता है, अर्थात जलना जारी नहीं रहता है; 

5.2.4 अग्नि-प्रतिरोधक: निम्नलिखित परीक्षण 
प्रक्रिया द्वारा प्रमाणित संरचनात्मक अवयवों या 
उपकरणों की विशेषता: 

(क) अयग्निपरीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड, 
अनुबंध tart 3 (भाग 7 - परीक्षण (ए', 
‘ay और 'एफ' क्लास डिवीजन)। 

5.2.5 aff परीक्षण प्रक्रियाओं के लिए कोड: 
अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन (आईएमओ) की समुद्री सुरक्षा 
समिति द्वारा संकल्प एएससी.307 (88) के अंतर्गत 


अपनाई गई Ahr परीक्षण प्रक्रियाओं (एफटीपी 
कोड) के अनुप्रयोग के लिए अंतर्राष्ट्रीय कोड। 


5.3 अग्नि निवारण 
5.3. परीक्षण 


5.3.4. उपयुक्त परीक्षण पद्मतियों के आधार पर किसी 
मान्यताप्राप्त परीक्षण संस्थान द्वारा सामग्री और 
अवयवों की अग्मि सुरक्षा के लिए उपयुक्तता स्थापित की 
जानी है। 


5.3.2 संरचनात्मक अग्नि संरक्षण 


5.3.2.4 सभी बल्कहेड्स और SH की न्यूनतम अपेक्षित 
अग्नि अखंडता तालिका 5.3.2.4 (क) या 5.3.2.4 (ख) 


603 


604 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


में लागू होती है। तालिका 5.3.2.4 (क) और 5.3.2.4 
(a) में दी गई अपेक्षाएं 24 [m] से कम लंबाई के डे 
ट्रिप जलयानों पर लागू नहीं होती हैं। 
5.3.2.2 24 [7] से कम लंबाई के डे ट्रिप जलयानों में, 
मशीनरी स्थान की सीमाएं स्टील (रेटेड AO) या 
समकक्ष सामग्री से निर्मित की जानी हैं। इंजन स्थान बंद 


किए जाने में सक्षम होना चाहिए ताकि आग बुझाने 
वाला माध्यम छूट न जाए। जहां मशीनरी के लिए जगह 


होना व्यावहारिक नहीं है, वहां इंजन को एक बॉक्स में 
बंद करना होता है। बॉक्स को वही कार्य करना है जो 
पूर्व संदर्भित मशीनरी स्पेस बाउंड्रीज़ द्वारा किया जाता 
है। गैली, ज्वलनशील तरल पदार्थ वाले उच्च जोखिम 
स्टोर रूम और अन्य क्षेत्रों के बीच विभाजन भी प्रकार 


AO या समकक्ष सामग्री के होने चाहिए। 


तालिका 5.3.2.4(%) : कक्षों की बीच पार्टीशन, जिनमें अनुबंध 2, अध्याय 9,4.2 के अनुसार कोई दबावीकृत स्प्रिंक्लर 
प्रणाली संस्थापित नहीं की गई है 
कक्ष नियंत्रण | स्टेयरवॉल | एकत्र आवास स्थान | इंजन कक्ष | गैलियां | उच्च जोखिम 
केंद्र होने का स्टोर रूम 
क्षेत्र 
नियंत्रण केंद्र AO AO/B5 | A30 A60 ५60... AO/A60®) 
) 
स्टेयरवॉल eo ॥| AO AO A60 AO A0/A30°) 
एकत्र होने का क्षेत्र | ॥ /५0/8452 A60 A30 | AO/A605) 
आवास स्थान -/A0/BO?) A60 A30 A0/A30°) 
इंजन कक्ष /60/004 | AGO A60 
) 
गैलियां AO A30/A0/B 
75®) 
उच्च जोखिम स्टोर मी 
=A 
तालिका 5.3.2.4(@) : कक्षों की बीच पार्टीशन, जिनमें अनुबंध 3, अध्याय 9,4.2 के अनुसार कोई दबावीकृत स्प्रिंक्लर 
प्रणाली संस्थापित नहीं की गई है 
कि नियंत्रण | स्टेयरवॉल | एकत्र आवास स्थान | इंजन कक्ष | गैलियां | उच्च जोखिम 
केंद्र होने का स्टोर रूम 
क्षेत्र 
नियंत्रण केंद्र AO ao/Bi5") | AO A60 A30 AO/A308) 
स्टेयरवॉल aa AO AO A60 AO AO 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 605 


एकत्र होने का क्षेत्र सी /0/8452 /60 AO AO/A305) 
आवास स्थान -/B5/B03) AGO AO AO 
इंजन कक्ष A60/A04 | ७60 A60 

) 
गैलियां ai A0/B5®) 
उच्च जोखिम स्टोर लि 
सम 


() नियंत्रण केंद्रों और आंतरिक एकत्रीकरण क्षेत्रों के बीच विभाजन टाइप AO के अनुरूप हैं, लेकिन बाहरी एकत्रीकरण 
क्षेत्र केवल टाइप B75 के लिए हैं। 


(2) आवास स्थानों और आंतरिक एकत्रीकरण क्षेत्रों के बीच विभाजन टाइप AO के अनुरूप हैं, लेकिन बाहरी एकत्रीकरण 
क्षेत्र केवल टाइप B75 के लिए हैं। 


(3) केबिनों और गलियारों के बीच विभाजन को टाइप 80 का अनुपालन करना है। केबिन और सौना के बीच विभाजनों 
को टाइप AO का अनुपालन करना है, ऐसे कमरों, जिनमें दबावीकृत स्प्रिंक्लर प्रणालियां फिट की गई हैं, को टाइप BH 
का अनुपालन करना है। 

(4) 4.2.4.4 के अनुसार इंजन wat के बीच विभाजनों को टाइप AGO का अनुपालन करना है; अन्य मामलों में, उन्हें 
टाइप AO का अनुपालन करना है। 


(5) ज्वलनशील तरल पदार्थों के भंडारण के लिए स्टोर रूम और नियंत्रण केंद्रों/एकत्रीकरण क्षेत्रों के बीच विभाजनों कि 
टाइप AGO का अनुपालन करना है, दबावीकृत स्प्रिंकलर प्रणालियों से सुसज्जित कमरों के लिए AZO लागू Sl ज्वलनशील 
तरल पदार्थों के भंडारण के लिए स्टोर रूम और सीढ़ी/आवास स्थान के बीच विभाजन ABO प्रकार का होना चाहिए। 


(6) ज्वलनशील तरल पदार्थों और गैलियों के भंडारण के लिए स्टोर रूम के बीच विभाजन ७३0 और ७० प्रकार के होते हैं 
जहां दबावीकृत स्प्रिंकलर लगे होते Sl उच्च जोखिम वाले अन्य स्टोर रूम और गैलियों के बीच विभाजन AO प्रकार का 
होना चाहिए। टाइप बी 75 गैली एक ओर गैलियों के बीच विभाजन के लिए, और दूसरी तरफ कोल्ड-स्टोरेज रूम और 
हाई Rep के फूड स्टोर रूम के लिए पर्याप्त है। 

(7) मस्टर क्षेत्रों/एम्बर्केशन स्टेशनों के नीचे की खिड़कियों में अग्नि इंटीग्रिटी उसी प्रकार की होनी चाहिए जिस संरचना पर 
इसे फिट किया गया है। 


5.3.2.3 आसन्न स्थानों के बीच की सीमाओं पर लागू संयंत्र या उसके उपकरण संस्थापित हों या एक 
होने वाले उपयुक्त अग्नि अखंडता मानक को निर्धारित ऐसा क्षेत्र जिसमें चालक दल का स्थायी रूप से 
करने के उद्देश्य से, ऐसे स्थानों को उनके अग्नि जोखिम कब्जा हो, जैसे कि आग अलार्म उपकरण, 
के अनुसार निम्नलिखित श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया दरवाजों के रिमोट कंट्रोल या HAL SET; 

मा a i ks (a) स्टेयरवैल: किसी आंतरिक स्टेयरकेस अथवा 


(क) नियंत्रण केंद्र: एक व्हीलहाउस और एक किसी ferme का बैल, 


ऐसा क्षेत्र जिसमें आपातकालीन विद्युत ऊर्जा 


606 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(ग) मस्टर क्षेत्र: जलयान के वे क्षेत्र जो विशेष रूप 
से संरक्षित हैं और जिनमें खतरे की स्थिति में 


व्यक्ति एकत्र किए जाते हैं; 

(घ) आवास स्थान: आवास का कमरा या यात्री 
TATA ऑन-बोर्ड यात्री जलयानों, गैलियों को 
आवास स्थान के रूप में नहीं माना जाता है। 

(ड.) इंजन कक्ष: वह स्थान जहां दहनशील इंजन 
संस्थापित किए जाते हैं। 

(च) गैली: ओपन फ्लेम कुकिंग उपकरण या कोई 
भी विद्युत उष्मित कुर्किंग प्लेट या 5 [४४] से 
अधिक की ऊर्जा के साथ गर्म प्लेट से सुसज्जित 
कमरा; 

(छ) उच्च जोखिम वाला स्टोर रूम: ज्वलनशील 
तरल पदार्थों के भंडारण के लिए कमरा या 
आपूर्ति के भंडारण के लिए 4 [m2] से अधिक 
क्षेत्र वाला कमरा। 


5.3.2.4 टाइप ए विभाजन बल्कहेड्स, दीवारें, डेक, 
छत या फेसिंग हैं, जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा 
करते हैं: 
(क) वे स्टील या अन्य समान सामग्री से बने होते हैं; 
(ख) वे उपयुक्त रूप से कठोर हैं; 


(ग) वे एक अनुमोदित गैर-दहनशील सामग्री के साथ 
इस प्रकार इन्सुलेट किए जाते हैं कि आग से 
दूर वाली बगल का औसत तापमान प्रारंभिक 
तापमान से 440 [°C] से अधिक नहीं होता है 
और किसी भी बिंदु पर, जिसमें जोड़ों में 
अंतराल शामिल हैं, निम्नलिखित निर्दिष्ट 
अवधियों के भीतर प्रारंभिक तापमान के ऊपर 
480 [°C] से अधिक की तापमान वृद्धि नहीं 
होती है: 


टाइप 860 : 60 मिनट 
टाइप 8७३30. : 30 मिनट 
टाइप AO : 0 मिनट; 


(घ) उनका निर्माण इस तरह से किया जाता है कि 
एक घंटे की मानक अग्मरि परीक्षा के अंत तक 
धुएं और लपटों के संचरण को रोका जा सके; 


5.3.2.5 टाइप बी विभाजन बल्कहेड्स, दीवारें, डेक, 
छत या फेसिंग हैं, जो निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा 
करते हैं: 

(क) वे एक अनुमोदित गैर-दहनशील सामग्री से 
बने होते हैं। इसके अलावा, विभाजन के 
निर्माण और असेंबली में उपयोग की जाने 
वाली सभी सामग्रियां गैर-दहनशील होनी 
चाहिए, केवल फेसिंग को छोड़कर, जो कम से 
कम ज्वाला मंदक होनी चाहिए; 

(ख) वे एक इन्सुलेशन मान प्रदर्शित करते हैं जैसे 
कि आग से दूर का औसत तापमान प्रारंभिक 
तापमान से 440 [°C] से अधिक नहीं होता है 
और किसी भी बिंदु पर, जिसमें जोड़ों में 
अंतराल शामिल है, निम्नलिखित निर्दिष्ट 
अवधियों के भीतर प्रारंभिक तापमान के ऊपर 
225 [°C] से अधिक तापमान वृद्धि नहीं होती 
हैः 


टाइप 845 =: 5 मिनट 


टाइप 80 : 0 मिनट; 


(ग) उनका निर्माण इस तरह से किया जाता है कि 
मानक अग्नि परीक्षा के पहले आधे घंटे के अंत 
तक लपटों के संचरण को रोका जा सके। 

5.3.2.6 इंजन रूम और उच्च जोखिम वाले स्टोर रूम 
को छोड़कर कमरों में उपयोग किए जाने वाले पेंट्स, 
लैकर्स और अन्य सतह उपचार उत्पादों के साथ-साथ 
डेक कवरिंग ज्वाला-प्रतिरोधी होनी चाहिए। कालीन, 
कपड़े, पर्दे और अन्य हैंगिंग टेक्सटाइल सामग्री के साथ- 
साथ अपहोल्सटर फर्नीचर और बेडिंग के घटक लौ- 
मंदक होने चाहिए, यदि जिन कमरों में वे स्थित हैं, वे 
अनुबंध 3, अध्याय 9, 4.2 के अनुसार एक दबावसयुक्त 
स्प्रिंकलर सिस्टम से सुसज्जित नहीं हैं। | 

5.3.2.7 आवास स्थानों की छत और वॉल क्लैडिंग, 
जिसमें उनकी उप-संरचनाएं भी शामिल हैं, जहां इन 
आवास स्थानों में अनुबंध 3, अध्याय 9, 4.2 के अनुसार 


[भाग W—<€re 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


दबावयुक्त छिड़काव प्रणाली नहीं है, उन्हें उनकी सतहों 
के अपवाद के साथ गैर-दहनशील सामग्रियों से निर्मित 
किया जाना है, जिन्हें कम से कम लौ-मंदक होना 
चाहिए। यह अपेक्षा सौना पर लागू नहीं होती है। 

5.3.2.8 आवास स्थान में फर्नीचर और फिटिंग, जो 
एकत्रीकरण क्षेत्रों के रूप में काम करते हैं, जहां अनुबंध 
3, अध्याय 9, 4.2 के अनुसार एक दबावयुक्त छिड़काव 


प्रणाली फिट नहीं है, गैर-दहनशील सामग्री से निर्मित 
की जानी है। 

5.3.2.9 आवृत्त आंतरिक सतहों पर उपयोग किए जाने 
वाले पेंट, लाख और अन्य सामग्री अत्यधिक मात्रा में 
धुएं या विषाक्त पदार्थों का उत्सर्जन नहीं करते हैं। इसे 


अग्नि परीक्षा प्रक्रियाओं की संहिता के अनुसार सिद्ध 
किया जाना है। 


5.3.2.40 आवास स्थानों में इन्सुलेशन सामग्री गैर- 
दहनशील होनी चाहिए। यह कूलेंट वहन करने वाली 
पाइपों पर प्रयुक्त इन्सुलेशन पर लागू नहीं होता Sl इन 
पाइपों पर उपयोग की जाने वाली इन्सुलेशन सामग्री 
की सतह कम से कम लौ-मंदक होनी चाहिए। 


5.3.2.44 एवनिंग्स और इसी तरह की मोबाइल 

संस्थापनाएं जिनके साथ डेक क्षेत्र पूरी तरह या आंशिक 

रूप से जुड़े हुए हैं और उनकी उपसंरचनाएं कम से कम 

लौ-प्रतिरोधी हैं। 

5.3.2.42 5.3.2.4 के अनुसार विभाजनों में दरवाजों 

द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति की जानी चाहिए: 

(क) उन्हें 5.3.2. में निर्धारित उन्हीं अपेक्षाओं को 

पूरा करना है जिनकी पूर्ति स्वयं विभाजनों 
द्वारा की जाती है। 


(ख) वे 5.3.2.43 के अनुसार विभाजन की दीवारों 
में स्थित दरवाजों के मामले में या इंजन कक्षों, 
गैलियों और सीढ़ियों के आसपास विद्यमान 
एंक्लोजरों के मामले में स्वतः बंद होने वाले 
हैं। 

(ग) स्‍्व-बंद होने वाले दरवाजे जो सामान्य 
प्रचालन के दौरान खुले रहते हैं, ऐसे होने 
चाहिए कि उन्हें चालक दल द्वारा स्थायी रूप 
से अधिभोग के स्थान से बंद किया जा सके; 
जब एक बार एक दरवाजा दूर से बंद कर 
दिया गया है, इसे फिर से खोलना और मौके 


पर सुरक्षित रूप से बंद करना संभव होना 
चाहिए। 
(घ) खंड 2 के अनुसार जलरोधी दरवाजों को 
इंसुलेटेड किए जाने की आवश्यकता नहीं है। 
5.3.2.43 5.3.2. के अनुसार दीवारें SH से SH तक 
निरंतर होनी चाहिए या निरंतर छत पर समाप्त होनी 
चाहिए, जो 5.3.2.4 F संदर्भित समान अपेक्षाओं को 
पूरा करती हों। 
5.3.2.4 निम्नलिखित यात्री स्थानों को कम से कम 
A-0 अग्नि अखंडता के ऊर्ध्वाधर विभाजित और SH से 
oH तक निरंतर विभाजित किया जाना है (5.3.2.7 भी 
देखें): 
(क) यात्री स्थान जिनका कुल सतह 
क्षेत्रफल 800 [m2] से अधिक है ; 
(ख) यात्री स्थान जिनमें 40 [m] से 
अनधिक अंतराल पर केबिन स्थित हों। 
5.3.2.45 छत के ऊपर, फर्श के नीचे और वॉल HST 
के पीछे हॉलो को गैर-दहनशील ड्राफ्ट स्टॉप द्वारा 
4 [7] से अधिक के अंतराल पर अलग नहीं किया 
जाना चाहिए, जो आग लगने की स्थिति में भी एक 
प्रभावी अग्निरोधक सील प्रदान करता है। 
5.3.2.6 सीढ़ियाँ स्टील या अन्य समान गैर-दहनशील 
सामग्री से बनी होनी चाहिए। 
5.3.2.(7 आंतरिक सीढ़ियों और लिफ्टों को 5.3.2.4 


के अनुसार सभी स्तरों पर दीवारों से घेरा जाना है। 
निम्नलिखित अपवादों की अनुमति है: 


(क) केवल दो डेक को जोड़ने वाले किसी 
स्टेयरकेस को घेरने की आवश्यकता नहीं है, 
यदि किसी डेक पर स्टेयरकेस 5.3.2.4 के 
अनुसार घेरी गई है; 


(a) किसी आवास स्थान में, सीढ़ियों को घेरने की 
आवश्यकता नहीं है यदि वे पूरी तरह से इस 
कमरे के भीतर स्थित हैं, और 


() यदि यह कमरा केवल दो डेक तक 
फैला हुआ है, या 


607 


608 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


()यदि अनुबंध 3, अध्याय 9, 4.2 के 
अनुसार इस कमरे में सभी डेक पर एक 
दबावयुक्त स्प्रिंक्लर प्रणाली स्थापित है, 


और इस कमरे में 5.3.4 के अनुसार एक 
gat निकासी प्रणाली है और कमरे में 
सभी डेक पर एक सीढ़ी तक पहुंच है। 


5.3.3 संवातन प्रणाली 


5.3.3.4 संवातन प्रणालियां और वायु आपूर्ति 
प्रणालियां निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति करेंगी: 


(क) See इस तरह से डिजाइन किया जाना 
चाहिए कि यह सुनिश्चित किया जा सके कि वे 
स्वयं आग और धुएं के प्रसार का कारण न बनें; 

(ख) वायु इंटेक और निष्कर्षण तथा वायु आपूर्ति 
प्रणालियों के लिए द्वार ऐसे हों कि उन्हें बंद 
किया जा सके; 

(ग) वेंटिलेशन डक्ट्स स्टील या समकक्ष गैर- 


दहनशील सामग्री से बनाई जानी चाहिए और वे 
सुरक्षित रूप से एक दूसरे से और पोत की सुपर- 


संरचना से जुड़ी होनी चाहिए; 

(घ) जब वेंटिलेशन Saas को टाइप ए के 5.3.2.4 
के अनुसार विभाजन या 5.3.2.44 के अनुसार 
विभाजन के माध्यम से गुजारा जाता है, तो वे 
निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति करती हैं: 

(i) 0.02 [m2] के बराबर या उससे कम के 
क्रॉस-सेक्शनल क्षेत्र के साथ, कम से कम 3 
[mm] की मोटाई और कम से कम 200 
[mm] की लंबाई वाली स्टील शीट etre 
के साथ लगाया जाना चाहिए, जिसे 
ames के दोनों तरफ अधिमानतः 700 
[mm] में विभाजित किया गया है या, Sh 
के मामले में, पेनेट्रेटेड डेक के निचले हिस्से 
पर पूर्णतः बिछाया गया है; 


(ii)0.02 [m2] से अधिक क्रॉस सेक्शनल क्षेत्र 
के साथ, लेकिन 0.075 [m2] से अधिक 
नहीं, ओपनिंग को स्टील शीट eta के 


साथ रेखांकित किया जाना Sl बल्कहेड्स 
से गुजरते समय स्‍लीव की मोटाई कम से 


कम 3 [mm] और लंबाई कम से कम 900 
[mm] होनी चाहिए, इस लंबाई को 
बल्कहेड के प्रत्येक तरफ 450 [mm] में 
विभाजित किया जाना चाहिए। इन 
डक्ट्स, या ऐसे डक्ट्स की लाइनिंग करने 
वाली etter को अग्नि इन्सुलेशन प्रदान 
किया जाना है। इंसुलेशन में कम से कम 
उतनी ही अग्नि अखंडता होनी चाहिए 
जितनी कि उस डिवीजन से होती है जिससे 
होकर SFE गुजरती है। 

(iii) 0.075 [m2] से अधिक क्रॉस-सेक्शनल 
क्षेत्र के साथ स्वचालित फायर डैम्पर्स के 
साथ फिट किए जाने के लिए जिसे चालक 
दल द्वारा स्थायी रूप से संचालित किया 
जा सकता है। 

(=) गैलियों और इंजन कमरों के लिए वेंटिलेशन 
प्रणाली को वेंटिलेशन सिस्टम से अलग किया 
जाना है जो अन्य क्षेत्रों की आपूर्ति करती हैं; 

(च) निरीक्षण और सफाई के लिए वायु निष्कर्षण 
SHOT को लॉक करने योग्य ओपनिंग्स के साथ 
प्रदान किया जाना है। ये ओपनिंग्स फायर 


डैम्पर्स के समीप स्थित होनी चाहिए; 


(छ) बिल्ट-इन वेंटिलेटर इस तरह के होने चाहिए 
कि उन्हें इंजन कक्ष के बाहर एक केंद्रीय स्थान 
से बंद किया जा सके। 

5.3.3.2 गैलियों को वेंटिलेशन सिस्टम और एकक्‍्सट्रैक्टर्स 
युक्त tela के साथ फिट किया जाना है। एक्सट्रैक्टर्स की 
वायु निष्कर्षण sae 5.3.3.4 के अनुसार निर्दिष्ट 
अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए हैं और इसके अलावा, 
इनमें इनलेट की ओपनिंग पर मैन्युअल रूप से संचालित 
फायर डैम्पर्स फिट किए गए gi गैली डक्ट्स पर 
इन्सुलेशन गैली के लिए 5.3.2.4 की लागू अपेक्षाओं के 
अनुसार होना चाहिए। 

5.3.4 स्मोक स्प्रेड का नियंत्रण 


5.3.4.4 24 मीटर और उससे अधिक लंबाई के 
जलयानों में, नियंत्रण केंद्र, स्टेयरवैल और आंतरिक 
मस्टर क्षेत्रों को प्राकृतिक या यांत्रिक धुआँ निष्कर्षण 
प्रणालियों से सुसज्जित किया जाना Sl धुआँ निकालने 
वाली प्रणालियों द्वारा निम्नलिखित अपेक्षाओं की पूर्ति 
की जानी है: 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(क) उन्हें पर्याप्त क्षता और 
विश्वसनीयता प्रदान करनी है; 

(ख) उन्हें यात्री जहाजों के संचालन की शर्तों का 
पालन करना है; 


(ग) यदि धुआँ निकालने वाली प्रणालियाँ कमरों 
के लिए सामान्य संवातक के रूप में भी 
काम करती हैं, तो यह आग लगने की 
स्थिति में धुआँ निकालने वाली प्रणालियों 
के रूप में उनके कार्य में बाधा नहीं डालेगी; 
धूम्रपान निष्कर्षण प्रणालियों में मैन्युअल 
रूप से संचालित ट्रिगर्रिंग डिवाइस होना 
चाहिए; 

(ड) यांत्रिक gat निष्कर्षण प्रणालियाँ अतिरिक्त 
रूप से ऐसी होनी चाहिए कि उन्हें स्थायी 
रूप से चालक दल के कब्जे वाले स्थान से 
संचालित किया जा सके; 


(घ) 


(च) प्राकृतिक gat निष्कर्षण प्रणालियों को एक 
ओपनिंग तंत्र के साथ फिट किया जाना है, 
जो या तो मैन्युअल रूप से या निष्कर्षण 
प्रणाली के भीतर एक शक्ति स्रोत द्वारा 
संचालित होता है; 

मैन्युअल रूप से संचालित ट्रिगर्रिंग 
डिवाइस और ओपनिंग मैकेनिज्म संरक्षित 
किए जाने वाले कमरे के अंदर या बाहर से 
सुलभ होना चाहिए। 


खंड 6 


5.4 अग्नि पहचान 
5.4. सामान्य 


5.4.4.. आवास स्थान, गैली, इंजन कक्ष और आग 
लगने के जोखिम वाले अन्य कमरों को अग्नि चेतावनी 
प्रणाली से जोड़ा जाना चाहिए (अनुबंध 3 अध्याय 9, 
खंड 3 ea) चालक दल के सदस्यों द्वारा किसी स्थायी 
रूप से संचालित स्थान पर आग और उसके सटीक 
स्थान का अस्तित्व स्वचालित रूप से प्रदर्शित किया 
जाना है। चालक दल द्वारा लगातार निगरानी किए 
जाने वाले आवास स्थानों के लिए फायर अलार्म सिस्टम 
के प्रावधान पर विशेष रूप से विचार किया जा सकता 


al 

5.4..2 यात्री जलयानों पर, जिनमें व्यक्तिगत दूरस्थ 
पहचान अग्नि erect के साथ आग की पहचान करने 
की प्रणाली नहीं है, आग की पहचान करने वाले खंड के 
संबंध में 5.3.2.44 के अनुसार गठित क्षेत्र से अधिक 


शामिल नहीं होना चाहिए Sl इस अग्नि पहचान सेक्शन 
में एक व्यक्तिगत केबिन में फायर डिटेक्टर की सक्रियता 


स्थापित करते हुए, उस केबिन के बाहर मार्ग में एक 
दृश्य और ध्वनिक संकेत प्रणाली को स्थापित किया 
जाना है। 

5.4.4.3 फायर अलार्म प्रणाली के लिए बिजली आपूर्ति 
की अपेक्षाएं अनुबंध 3, अध्याय 9, 3.2.2.2.2 के 
अनुसार होनी चाहिए। अनुबंध 3, अध्याय 9, 3.2.2.2 
की अपेक्षाओं के संबंध में, 25 [7] लंबाई तक के एक 
दिन के ट्रिप वाले जलयानों पर, एक अलग 
आपातकालीन बिजली की आपूर्ति पर्याप्त है। 


रो-रो पीएएस्क के लिए अतिरिक्त अपेक्षाएं 


6. सामान्य 

6.. अनुप्रयोग 

6..4.4 यह खंड रो-रो पीएएक्स जलयानों पर लागू 
होता है। 

6.7.2 परिभाषाएं 


6.4.2.4 विशेष श्रेणी के स्थान ऐसे स्थान हैं जो 
बल्कहेड SH के ऊपर और नीचे परिबद्ध वाहन स्थान हैं, 
जिनमें से वाहनों को चलाया जा सकता है और जिन 


तक यात्रियों की पहुंच Sl विशेष श्रेणी के स्थान एक से 
अधिक Sh पर रखे जा सकते हैं। 


6..3 प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज 


6..3.4 आवश्यक प्रलेखीकरण के अलावा नियमों के 
अन्य भागों में निम्नलिखित जानकारी प्रस्तुत की जानी 
हैः 

(क) संरचनात्मक और परिचालन व्यवस्था और 
परीक्षण स्थितियों सहित वाहन/कार्गो हैंडलिंग 
के लिए रैंप, लिफ्ट की योजनाएं। 


609 


6l0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(ख) मोटर वाहनों, रेलवे कारों और/या अन्य प्रकार 
के वाहनों की व्यवस्था की योजना, जो इन्हें 
लाने-ले जाने के लिए आशयित है और सुरक्षित 
और भार वहन करने की व्यवस्था का संकेत 
देती है 


(ग) मोटर वाहनों, रेलवे कारों और/या अन्य प्रकार 
के वाहनों की विशेषताएं जिन्हें ले जाया जाना 
आशयित है: (जैसा लागू हो) एक्सल लोड, 
एक्सल स्पेसिंग, प्रति एक्सल पहियों की संख्या, 
व्हील स्पेसिंग, टायर प्रिंट का आकार। 

(घ) खतरनाक क्षेत्रों की योजना, उन जलयानों की 
जो टैंकों में ईंधन के साथ मोटर वाहनों की 
ढुलाई के लिए आशयित हैं। 

6.2 वैसल व्यवस्थाएं 
6.2.4 रो-रो डेक 


6.2..4 जहां tenes डेक के नीचे रिक्त स्थान तक 
पहुंच प्रदान करने के लिए वाहन रैंप स्थापित किए गए 
हैं, उनकी ओपनिंग नीचे पानी के प्रवेश को रोकने के 
लिए मौसमरोधी रूप में बंद किए जाने में सक्षम होनी 
चाहिए। नेविगेशन पुल के लिए श्रव्य और दृश्य संकेत के 
साथ इस तरह के ओपनिंग के बारे में चेतावनी की जानी 
चाहिए। 

6.3 हल संरचना 

6.3. फ्रेमिंग 


6.3..4 सामान्य तौर पर, कार के SH या प्लेटफॉर्म 
को aes रूप से फ्रेम किया जाना चाहिए। जहां 
अनुप्रस्थ फ्रेमिंग प्रणाली अपनाई जाती है, उस पर 
अभिहित प्राधिकारी द्वारा मामला-दर-मामला आधार 
पर विचार किया जाना है। 


6.4 ऐसे मोटर वाहनों जिनके टैंकों में उनके स्वयं के 


प्रणोदन के लिए ईंधन है, के वहन के लिए आशयित रो- 
रो स्थानों की ड्रेनेज 


6.4. स्कपर ड्रेनिंग 


6.4.4. अपने स्वयं के प्रणोदन के लिए tat में ईंधन 
रखने वाले मोटर वाहनों के वहन के लिए आशयित 
कार्गो स्थानों से स्कपर्स को मशीनरी या ऐसे अन्य 
स्थानों पर नहीं ले जाया जाना चाहिए जहां प्रज्वलन के 
स्रोत मौजूद हो सकते हैं। 


6.5 विद्युत संस्थापनाएं 
6.5. कार डेकों पर संरक्षण उपाय 


6.5.4. ames SH के ऊपर स्थित विशेषा श्रेणी के 
स्थानों में संस्थापना 

6.5.7.4.4 किसी भी SH या प्लेटफॉर्म पर, यदि फिट 
किया गया है, जिस पर वाहनों को ले जाया जाता है 
और जिस पर विस्फोटक वाष्प जमा होने की संभावना 
हो सकती है, पर्याप्त आकार की ओपनिंग वाले प्लेटफॉर्म 
को छोड़कर, जो ईंधन गैसों को नीचे की ओर प्रवेश 
करने की अनुमति देता है, बिजली के उपकरण और 
केबल डेक या प्लेटफॉर्म से कम से कम 450 [मिमी] 
ऊपर स्थापित किए जाने चाहिए। जहां जहाज के 
सुरक्षित संचालन के लिए डेक या प्लेटफॉर्म के ऊपर 
450 [मिमी] से कम पर बिजली के उपकरण और केबल 
की स्थापना आवश्यक मानी जाती है, बिजली के 
उपकरण 6.5.4.4.2 में बताए गए अनुसार प्रमाणित 
सुरक्षित प्रकार के होने चाहिए और न्यूनतम विस्फोट 
समूह ॥/ और तापमान वर्ग T3 होना। विद्युत उपकरण 
6.5.7..3 F वर्णित किए गए अनुसार होना चाहिए। 


6.5.4.4.2 शिपबोर्ड उपयोग के लिए उपयुक्त प्रकार के 
विस्फोट-संरक्षित उपकरण के अपवाद के साथ, विद्युत 
उपकरण को विस्फोट के खतरे के अधीन क्षेत्रों में 
स्थापित या संचालित नहीं किया जाना चाहिए। 
बिजली के उपकरणों को विस्फोट से सुरक्षित माना 
जाता है, अगर वे किसी मान्यताप्राप्त मानक जैसे IEC 
60079 पब्लिकेशन या EN 50044-50020 के लिए 
निर्मित होते हैं, और यदि वे अभिहित प्राधिकारी द्वारा 
मान्यताप्राप्त परीक्षण प्राधिकरण द्वारा परीक्षित और 
अनुमोदित किए गए हैं। प्रमाण-पत्र पर नोट्स और 
प्रतिबंधों का पालन करना होगा। केबलों को आर्मर्ड या 
स्क्रीन किया जाना है, या धातु ट्यूब के अंदर चलाना Sl 


6.5.4.4.3 इन क्षेत्रों में उपकरण के लिए सुरक्षात्मक 
उपाय किए जाने हैं, जिनमें उपकरण के प्रकार और 
उद्देश्य के आधार पर निम्न शामिल हो सकते हैं, जैसे: 


e विस्फोट-संरक्षित सुविधाएं, या 


© टाइप Ex n संरक्षण की सुविधाओं का प्रयोग, 
या 


© सुविधाओं का उपयोग जो प्रचालन में कोई 
चिंगारी पैदा नहीं करते हैं और जिनकी ace, 
जो खुली हवा के लिए सुलभ हैं, किसी भी 
अस्वीकार्य तापमान हासिल नहीं करती हैं, या 
*«» सुविधाएं जो एक सरलीकृत तरीके से अधिक 
दबाव से घिरी हुई हैं या फ्यूमेटटाइट- 
एनकैप्सुलेटेड हैं (न्यूनतम सुरक्षा प्रकार आईपी 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55) और जिनकी सतहें किसी भी अस्वीकार्य 
तापमान हासिल नहीं करती हैं। 


6.5..2 somes के नीचे स्थित विशेष श्रेणी के स्थानों 
में संस्थापनाएं 

6.5.7.2.4 संस्थापित किया गया विद्युत उपकरण 
6.5...2 में यथावर्णित होना चाहिए और इसमें 
न्यूनतम विस्फोट समूह IA और तापमान वर्ग 3 होना 
चाहिए। 

6.5..3 संवातन 

6.5..3.4 निकास संवातन नलिकाओं में विद्युत 
उपकरण और केबल 6.5.4..2 में बताए गए हैं और 
उनमें न्यूनतम विस्फोट समूह IA और तापमान वर्ग T3 
होना चाहिए। 

6.6 अग्नि सुरक्षा 

6.6. अग्नि संरक्षण 


6.6..4 रो-रो SH स्पेस के आसपास के बाउंड्री 
बल्कहेड और SH को AGO मानक के लिए इंसुलेटेड 
किया जाना Sl हालांकि, जहां कोई खुला SH स्थान 


नहीं है), सैनिटरी या समान स्थान, शून्य या सहायक 
मशीनरी स्थान जिसमें आग लगने का कम या कोई 
जोखिम नहीं है, डिवीजन के एक तरफ है, यह मानक 
AO तक कम किया जा सकता है। 


6.6..2 विशेष श्रेणी के स्थानों में पर्याप्त संवातन की 
व्यवस्था की जानी चाहिए, जो प्रति घंटे कम से कम 0 
वायु परिवर्तन देने के लिए पर्याप्त हो। 


6.6.2 अग्नि-शमन 


6.6.2.4 परिबद्ध रो-रो डेक स्थानों को मैनुअल 
ऑपरेशन के लिए एक अनुमोदित निश्चित दबाव जल- 
छिड़काव प्रणाली के साथ फिट किया जाना है, जो कि 
ऐसे स्थानों में किसी भी डेक और वाहन प्लेटफॉर्म के 
सभी भागों की सुरक्षा के लिए है। 


6.6.2.2 स्थिरता के गंभीर नुकसान को ध्यान में रखते 
हुए, जो डेक या डेकों पर निश्चित दबाव वाली जल- 
छिड़काव प्रणाली के संचालन के परिणामस्वरूप बड़ी 
मात्रा में पानी जमा होने के कारण उत्पन्न हो सकता है, 
cere at फिट किया जाना चाहिए ताकि यह 
सुनिश्चित हो सके कि इस तरह के पानी का सीधे 


(जो एक यात्री स्थान, मस्टर स्टेशन या निकासी स्टेशन ओवरबोर्ड की ओर तेजी से निर्वहन हो सके। 
अध्याय 4 
ट्ग्स 
विषय-वस्तु 
खंड 

हे सायात्य 

2 हल व्यवस्था और मजबूती 

3 टोइंग व्यवस्था 

4 पुशििंग व्यवस्था 

5 स्थाययित्व 

6 जांच और परीक्षण 


6l] 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4. अनुप्रयोग 

.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं टगों पर लागू होती हैं 

तथा ये अनुबंध 2 में दी गई अपेक्षाओं की अनुपूरक हैं। 

कोई टग मुख्य रूप से अन्य जलयानों को खींचने के लिए 

डिज़ाइन किया गया जलयान है, जिसमें इस उद्देश्य के 

लिए व्यवस्थित होने पर कभी-कभी पुरशिंग कर्तव्यों को 

हटाता नहीं है। 

पुशर टग ऐसा जलयान है जिसे मुख्य रूप से अन्य 

जलयानों को धक्का देने के लिए डिजाइन किया गया है। 

4.2 प्रलेखीकरण 

4.2. निम्नलिखित अतिरिक्त योजनाओं और दस्तावेजों 

को यथालागू अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया जाना है। 

टोइंग व्यवस्था 

- अधिकतम और निरंतर बोलार्ड पुल और टो रोप की 
टूटने की क्षमता। 

टोइंग हुक 


- इसके संलग्रक और हल संरचना, स्लिप व्यवस्थाओं 
की तदनुरूपी मजबूती। 

बोलार्ड पुल जांच कार्यक्रम 

- पर्दे खंड 6 में निर्दिष्ट की गई हैं। 

4.2.2 अनुमोदन के अतिरिक्त प्रमाण-पत्र निम्र के लिए 

प्रस्तुत किए जाने हैं:- 

(क) संलग्रकों के साथ टोइंग हुक 

(ख) टोलाइन। 

4.3 सामग्री 


4.3.4 इसके संलग्नकों सहित टोइंग हुक फोर्ज्ड स्टील, 
विशेष गुणवत्ता वाले कार्बन और कार्बन-मैंगनीज स्टील 
कास्टिंग से बना होना चाहिए AT ees स्टील उत्पादों 
से निर्मित होना चाहिए और इसका अनुबंध-4 के 
अनुसार निर्मित और परीक्षण किया गया है। 


हल व्यवस्था और मजबूती 


2. सामान्य 


2.. Ste टी, स्कैंटलिंग के निर्धारण के लिए प्रयुक्त, 
0. 90डी से कम नहीं ली जानी चाहिए। 


2.4.2 पुशिंग ऑपरेशन से उत्पन्न होने वाले बलों के 
विरुद्ध फोरबॉडी और आफ्टरबॉडी में संरचना को पर्याप्त 
रूप से मजबूत किया जाना है। 

2.4.3 अनुद्दैर्ध्य और अनुप्रस्थ शक्ति की निरंतरता 

सुनिश्चित करने के लिए प्रणोदन इकाइयों के की फिटमेंट 
के लिए प्रदान की गई ओपनिंग के मार्ग की संरचना को 
सुदृढ़ किया जाना है। 

2..4 मशीनरी स्पेस से अलग सिंगल बॉटम फ्लोर फेस 
प्लेट के स्थान पर फ्लैंज्ड किए जाने चाहिए। 


2.2 बगली संरचना 


2.2.4 फोर पीक स्थान में, ऊर्ध्व पीक wat को 
सहायता देने वाले साइड स्ट्रिंजर मध्य-ऊेचाई पर फिट 
किए जाने हैं। 

2.2.2 बर्थिंग संचालन में लगे टगों के लिए, संपर्क के 
विरुद्ध अतिरिक्त कठोरता प्रदान करने के लिए उपयुक्त 


ऊंचाई पर पोत के चारों ओर एक Pear प्रदान करने 
की सिफारिश की जाती है। 


2.3 डेक संरचना 


2.3. टोइंग faa और टोइंग हुक की नींव को बिना 
किसी स्थायी विकृति के टोलाइन की ब्रेकिंग स्ट्रेंथ को 
झेलने में सक्षम होना चाहिए। इन नींवों के तहत और 
भारी शुल्क वाले बोलार्डों के तहत संरचनाओं का 
डिज़ाइन टो लाइन द्वारा इसकी ब्रेकिंग स्ट्रेंथ पर लगाए 
गए अतिरिक्त भार पर आधारित होना है। 


[भाग ॥--खण्ड 36)|] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2.4 मशीनरी केसिंग, आपातकालीन निकास, Specs, 
एयर पाइप, संवातक और बुल्वार्क आदि 


2.4.4 अनावृत मशीनरी आवरण आमतौर पर SH की 


ऊपरी सतह से 900 [मिमी [से कम नहीं होना चाहिए। 
पानी के प्रवेश के प्रति सुरक्षा के आधार पर टोलाइन को 
कम करने की सुविधा के लिए कम ऊंचाई के प्रस्तावों 
पर व्यक्तिगत रूप से विचार किया जाएगा। 

एक्सपोज्ड मशीनरी केसिंग की स्कैंटलिंग एक ही स्थान 
पर खुले डेकहाउस के लिए आवश्यक से 20% अधिक 


होनी चाहिए और केसिंग cee को दोनों सिरों पर बीम 
से जोड़ा जाना चाहिए। 


2.4.2 मशीनरी स्थान से SH तक आपातकालीन 
निकास को हील के चरम कोणों पर उपयोग करने में 
सक्षम होना चाहिए और जलयान की केंद्र रेखा पर या 
उसके पास स्थित होना चाहिए। कोमिंग की ऊंचाई 
450 [मिमी [से कम नहीं होनी चाहिए। हैच कवर में 
हिंजों की व्यवस्था की गई है और यह दोनों ओर से 
वाटरटाइट खुलने और बंद होने में सक्षम है। 


2.4.3 मुख्य डेक के नीचे साइड स्कटल की अनुमति 
नहीं है, सिवाय विशेष विचारण के जब साइड स्कटल के 
निचले किनारे से वॉटरलाइन तक की दूरी कम से कम 
750 [मिमी] हो और नॉन-ओपनिंग प्रकार के Het 
अंदर की डेडलाइट के साथ आवश्यकताओं को पूरा करते 
हों। आईएसओ सिफारिश (75 के अनुसार टाइप ए 
(भारी) स्कूटल्स प्रदान किए जाते हैं। 

SH पर स्काइलाट की फिक्स्ड लाइटों की उनके स्थान 

के लिए कांच की मोटाई उपयुक्त होती है, जैसा कि 


साइड het के लिए आवश्यक होता है, और वैदर 
साइड पर हिंज्ड डेडलाइट लगा होता है। 


2.4.4 टो हुक के पीछे के क्षेत्र में, हवा के पाइप और वेंट 


पाइप को इस तरह से व्यवस्थित किया जाना चाहिए 
कि टोलाइन की क्षति को रोका जा सके और 

डाउनफ्लर्डिंग का अधिकतम व्यावहारिक कोण प्रदान 
किया जा सके। ऊपरी डेक पर वायु पाइपों पर बंद करने 


वाले उपकरण जिनका ऊपरी सिरा 30" के कोण पर 
डूब सकता है, स्वचालित प्रकार के होने हैं। 


2.4.5 संपर्क के कारण होने वाली क्षति को टालने के 
लिए बल्कवार्क पोत की ओर ढाल वाले बनाए जाने हैं। 


2.5 स्टेर्नफ्रेम, TST और स्टीरिंग गीयर 


2.5. 35 डिग्री से अधिक अधिकतम sea कोण के 
लिए डिज़ाइन किए गए टग के मामले में, रडर, रडर 
स्टॉक, ted फ्रेम और स्टीयर्रिंग गियर के स्कैटलिंग्स पर 
विशेष रूप से विचार किया जाएगा। 

2.6 फेंडर्स 


2.6.7 पुशिंग प्रचालनों के लिए प्रदान की जाने वाली 
विशेष फेंडरिंग के अलावा, SH स्तर पर जलयानों की 
ओर चारों तरफ एक कुशल फेंडर लगाया जाना है। 


टोइंग व्यवस्था 


3. सामान्य 


3..4 टोलाइन अनुबंध 2, अध्याय 43, खंड 3.2 के 
अनुरूप होगी। 

3..2 टोइंग हुक या टोइंग faa की स्थिति को 

सावधानीपूर्वक चुना जाना चाहिए ताकि टो रोप द्वारा 


लगाए गए पुल के कारण हीलिंग मोमेंट के साथ-साथ 
गर्टिंग के जोखिम को कम किया जा सके। 


3.2 टोइंग हुक 


3.2.4 हील के कोण और टोलाइन की दिशा पर ध्यान 
दिए बिना टोलाइन को छोड़ने को सुकर बनाने के लिए 
टोइंग हुक के लिए एक कुशल स्लिप व्यवस्था प्रदान की 
जानी चाहिए। रिलीजिंग डिवाइस को ब्रिज से भी 
ऑपरेट किया जाना है। हुक की ब्रेकिंग स्ट्रेंथ, या इसके 
समकक्ष, तौलिये की तुलना में कम से कम 50 प्रतिशत 
अधिक होनी चाहिए। 


63 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


पुशिंग व्यवस्था 


4. सामान्य 


4.4.4 पुशिंग के लिए सीधे संपर्क पर निर्भर पुशर टग्स 
को पुश स्टेम्स या पुश नीज़ के साथ लगाया जाना 
चाहिए और पर्याप्त कपलिंग व्यवस्थाएं, जैसे कि विंचेज़ 
और वायर्स, प्रदान की जानी चाहिए। जब तक स्टेम को 
धकेले गए जलयान Fate में फिट करने के लिए 
डिज़ाइन नहीं किया जाता है, तब तक एक ट्विन पुश 


स्टेम/नी की सिफारिश की जाती है। Ter FEA या पुशिंग 
नीज़ को पर्याप्त रूप से समर्थित और अग्र शिखर संरचना 
में एकीकृत किया जाना है। 

4.4.2 जहां पुशर टग से पुश किए जाने वाले जलयानों 
से बलों के संचरण को कठोर या अर्ध-कठोर fear 

व्यवस्था के माध्यम से व्यवस्थित किया जाता है, 
कनेक्टिंग डिवाइस के साथ-साथ उनकी सहायक हल 

संरचना अध्याय 5, खंड 3 के अनुसार होनी चाहिए। 


स्थायित्व 


5. सामान्य 


5.4.4 सामान्य आवश्यकताओं के अलावा, टग की 
स्थिरता का मूल्यांकन अनुप्रस्थ हीलिंग बल के प्रभाव 
को देखते हुए किया जाना चाहिए, जब टो रस्सी टग की 
ATA केंद्र रेखा के अनुरूप नहीं होती Sl न्यूनतम के 
रूप में निम्नलिखित मानदंडों के अनुपालन की अनुशंसा 
की जाती है: 


जीजैड' > 7.5 (WH. ly) / (विस्थापन) [एम] 


जीजैड' 5 राइटिंग लीवर जीजैड, [एम], डेक इमरशन 
के कोण पर या 30 डिग्री पर, जो भी कम हो. 

एफ; 5 ट्रांसवर्स हीलिंग बल, [टन], सामान्यत :0.5 
बीपी अधिकतम पर लिया जाएगा. 

| = Het दूरी, [एम], प्रणोदक के केंद्र से टोलाइन के 
केंद्र तक. 


जांच और परीक्षण 


6.4 टोइंग गीयर 


6.4. निर्माता के कार्यों की जांच के अलावा, टोइंग 


हुक, विंच और उनकी आपातकालीन रिलीज प्रणालियों 
सहित टोइंग गियर का परीक्षण स्थापना के बाद 
किया जाना है। 


6.2 बोलार्ड पुल जांच पद्मति 


6.2. जांच से पूर्व प्रस्तावित जांच कार्यक्रम प्रस्तुत 
किया जाना है। 


6.2.2 लगातार संचालन के लिए इंजन बिल्डर द्वारा 
अनुशंसित अधिकतम आरपीएम और टॉर्क से अधिक 
जाए बिना अधिकतम प्राप्य इंजत आरपीएम पर चलने 
वाले मुख्य इंजनों के साथ निरंतर बोलार्ड पुल के लिए 
जांच की जानी है। 


6.2.3 जांच जलयान के अपने प्रोपेलर के साथ ही की 
जानी है। सभी सहायक मशीनरी जो आम तौर पर मुख्य 
इंजन (एस) या प्रोपेलर शाफ्ट (ओं) से संचालित होती 
हैं, जांच के दौरान जोड़ी जानी चाहिए। 


6.2.4 जांच साफ मौसम में और ऐसे स्थान पर की 
जानी है जहां पर्याप्त पानी की गहराई और टग और 
किनारे के बोलार्ड के बीच की दूरी उपलब्ध हो। किसी 
भी स्थिति में बोलार्ड पुल के मापा मूल्यों में सुधार 
स्वीकार्य नहीं होगा। 


6.2.5 अधिमानतः एक निरंतर रीड-आउट देने वाला 


अनुमोदित और अशांकित लोड मापन उपकरण, 
टोलाइन और बोलार्ड की आई के बीच लगाया जाना है। 


[भाग प---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 6]5 


6.2.8 बिना किसी गिरावट की प्रवृत्ति के न्यूनतम 40 
मिनट के लिए समान रूप से अनुरक्षित पुल पोत के 
निरंतर बोलार्ड पुल के रूप में प्रमाणित किया जाएगा। 
जो आपूर्ति की गई टोलाइन की ब्रेकिंग meet के 50% 


6.2.6 जांच के दौरान, बोलार्ड पुल को रिकॉर्ड करने 
वाले जलयान और तट कर्मियों के बीच कुशल संचार 
अनुरक्षित किया जाना है। 


6.2.7 जलयान को कम से कम 0 मिनट के लिए एक 


निश्चित मार्ग अनुरक्षित करना है जिसके दौरान बोलार्ड की सीमा के अध्यधीन होगा। 
पुल को दर्ज किया जाना है। 
अध्याय 5 
बार्ज और पंटून 
विषय-वस्तु 
खंड 
7 सामात्य 
2 हल व्यवस्था और IE 
3 GANT, TET — उपकरण और कनेक्टिंग अवयव 
4 मशीनरी और विद्युत EAT TAT 
खंड 4 
सामान्य 
4. अनुप्रयोग 4.2 प्रलेखीकरण 


4.4.4 इस अध्याय की अपेक्षाएं मानवयुक्त या 
मानवरहित नौकाओं और पंटूनों पर लागू होती हैं और 
ये वर्ग की मुख्य विशेषताओं के समनुदेशन के लिए दी 
गई अपेक्षाओं की पूरक हैं। 

बार्ज गैर-स्व-प्रणोदित पोत होते हैं जिन्हें होल्ड में शुष्क 
कार्गो या टैंकों में तरल कार्गो की ढुलाई के लिए 
डिज़ाइन और निर्मित किया जाता है। 

पंटून गैर-स्व-चालित पोत हैं जिन्हें SH पर गैर- 
नाशवान कार्गो या उपकरण की ढुलाई के लिए डिज़ाइन 
और निर्मित किया गया है। 


4.2.4 निम्नलिखित अतिरिक्त योजनाओं और 
दस्तावेजों, जैसा लागू हो, को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत 
किया जाना है: 

- अंडर डेक स्ट्रेनिंग के साथ टोइंग व्यवस्था और 
टोइंग ब्रैकेट्स, बोलार्ड्स और अन्य फिटिंग्स का 
विवरण। 

- संरचना और फिटिंग का विवरण, यदि कोई हो, 
जिससे डेक कार्गो सिक्‍यूरिंग लैशिंग आदि जुड़े हुए 
हैं। 

- पुशर ae या इंटीग्रल टग/बार्ज सिस्टम या 
संयोजन इकाइयों के मामले में जिनमें अनेक 
मॉड्यूल शामिल हैं, कनेक्टिंग अवयवों, अनुलग्रकों 
और सहायक संरचनाओं का विवरण। 


हल व्यवस्था और शक्ति 


2. सामान्य 

2..4 जहां रडर फिट नहीं की गई है, रूल की लंबाई, 
एल, को ड्राफ्ट टी पर लोड वॉटरलाइन की लंबाई के 
97% के रूप में लिया जाना है। 


पुशर टग/बार्ज इकाइयों के मामले में, रिजिड कनेक्शन 
के साथ, रूल की लंबाई, एल, टग और बार्ज की संयुक्त 
लंबाई पर आधारित होनी चाहिए है। 

2.2 बॉटम संरचना 

2.2.4 फ्लोर का उठाव न रखने वाले बार्जों और पंटूनों 
के लिए, कील प्लेट की मोटाई बगल के निचले शैल के 
समान हो सकती है। 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


2.2.2 हार्ड चिन वैसल्स पर, जहां THT पर एक ठोस 
गोल बार प्रदान किया जाता है, गोल चिन बार के व्यास 
को निचली प्लेट की मोटाई के तीन गुना से कम नहीं 
होना चाहिए। 

2.3 ट्रस व्यवस्था 

2.3.4 ट्रस आंतरिक फ्रेमिंग मेंबरों की एक प्रणाली है 
जिसमें डेक और नीचे गर्डर्स शामिल होते हैं जो नियमित 
रूप से दूरी वाले स्टैन्चियन और क्षैतिज के साथ लगभग 
45 डिग्री पर ah हुए तिरछे ब्रेसिंग के साथ स्टैंचियन 
के बीच प्रत्येक स्थान में संलग्न होते हैं। 

2.3.2 2.3.3 में निर्दिष्ट के अलावा, प्लेटिंग, स्टिफनर 
और wed की स्कैंटलिंग नीचे अनुबंध 2 में दी गई 
सामान्य आवश्यकताओं से कम नहीं होनी चाहिए। 


2.3.3 बॉटम गर्डर्स का सेक्शन मॉडुलस अनुबंध 2, 


अध्याय 6, खंड 5 द्वारा अपेक्षित गुणांक 'm' के मान को 
6 लेते हुए, उससे कम नहीं होना चाहिए। 


डेक TSS का सेक्शन मॉड्यूलस गुणांक 'm' का मान 8 
लेते हुए अनुबंध 2, अध्याय 8, खंड 5 द्वारा अपेक्षित से 
कम नहीं होना चाहिए। 

2.3.4 स्टेंचियन की स्केंटलिंग नीचे के बाहरी दबाव या 
डेक पर स्थिर कार्गो भार, जो भी अधिक हो, और 
अनुबंध 2, अध्याय 3, खंड 6 में दी गई बकलिंग 
अपेक्षाओं पर आधारित होती है। आंतरिक दबाव के 
कारण होने वाले तनाव के लिए टैंक स्थानों में स्टेंचियन 
की भी जाँच की जानी है। 

2.3.5 विकर्णों का अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल निकटस्थ 
स्टेंचियन का लगभग 50% हो सकता है। 


पुशिंग, टोइंग - उपकरण और कनेक्टिंग अवयव 


3.4 सामान्य 

3..4 fae बार्जों की पुशिंग और टोइंग के लिए 
उपकरणों के साथ-साथ मॉड्यूलर इकाइयों को कनेक्ट 
करने वाले अवयवों को सभी संभावित लोड संयोजनों 
पर विचार करते हुए परिकलित किए गए प्रयुक्त बाह्य 
बलों की गणना के लिए पर्याप्त आयाम प्रदान किया 
जाना चाहिए। विस्थापन और टोइंग की गति को देखते 
हुए अनुमानित टोइंग पुल के लिए टोइंग गियर, ब्रेकेट्स 
और बोलार्ड पर्याप्त रूप से आयामित होने चाहिए। 


3.4.2 इन उपकरणों और अवयवबों के साथ-साथ उनकी 
सहायक संरचनाओं की स्कैंटलिंग निम्नलिखित अनुमेय 
तनावों पर आधारित होनी चाहिए: 

बेंडिंग और सामान्य तनाव 6 = 00॥ [N/mm2] 
शीयर तनाव < = 6O/k [N/mm?] 

समकक्ष तनाव, 


Vo? +322 67 + 367 = 20/k [N/mm?]. 


मशीनरी और विद्युत संस्थापना 


4. 
सामान्य 
4.4.7 मशीनरी और विद्युत 


संस्थापनाएं, जब उपलब्ध कराई जाती हैं, उनके द्वारा 
अनुबंध 3 की अपेक्षाओं का अनुपालन किया जाना है। 


[फा. सं. IWT-70/9/202-WT ] 
आर. लक्ष्मणन, संयुक्त सचिव 


6I5 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF PORTS, SHIPPING AND WATERWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th May 2024 


G.S.R. 295(E).—Whereas a draft of the Inland Vessels (Design and Construction) Rules, 2024, which the 
Central Government proposes to make in the exercise of the powers conferred by sub-section (l) of section 7 and 
sub-section (l) of section 8 read with clauses (e) and (f) of sub-section (2) of section 06 of the Inland Vessels Act 
of 202! (24 of 202l) was published, as required by sub-section () of the section !06 of the said Act, vide 
notification of the Government of India in the Ministry of Ports, Shipping and Waterways number G.S.R. 605(E), 
dated the 6" August, 2023, in the Gazette of India, Extraordinary, Part वी, section 3, sub-section (i), dated the 6" 
August, 2023, inviting objections and suggestions from the persons likely to be affected thereby, before the expiry 
of the period of thirty days from the date on which the copies of the Official Gazette containing the said notification 
were made available to the public; 


And whereas copies of the said Official Gazette were made available to the public on the 6™ August, 
2023; 


And whereas the objections and suggestions received from the public in respect of the said draft rules have 
been duly considered by the Central Government; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by sub-section () of section 7 and sub-section (.) of 
section 8 read with clauses (e) and (f) of sub-section (2) of section 06 of the Inland Vessels Act, 202] (24 of 202]), 
the Central Government hereby makes the following rules, namely:- 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


l. Short title and commencement. — (|) These rules may be called the Inland Vessels (Design and Construction) 
Rules 2024. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.- Unless otherwise specified, these rules shall apply to inland vessels, which are obligated to be 
registered under the Inland Vessels Act, 202(24 of 202) or those vessels that are operating in the inland waters of 
India. 


3. Definitions. - () In these rules, unless the context otherwise requires,- 

(a) “Act “means the Inland Vessels Act, 202(24 of 202); 

(b) “cargo vessel” means any mechanically propelled inland vessel which is not a passenger vessel; 

(c) “classification society” means a recognised organisation within the meaning of clause (20) of section 3 of the 
Act which is a member of International Association of Classification Societies. 

(d) “decked vessel” means a_ vessel with a continuous watertight weather deck that extends from stem to stern; 

(e) “existing vessel” or “existing inland vessel” means any inland vessel which is not a new inland vessel defined in 
clause (n); 

(f) “freeboard” means the distance measured vertically downwards from the lowest point of the upper edge of the 
weather deck to the waterline in still water or, for an open boat, the distance measured vertically downwards from 
the lowest point of the gunwale to the waterline; 

(g) “freeboard deck” is the uppermost complete deck exposed to weather and waves, which has permanent means of 
closing all openings in the weather part thereof, and below which all openings in the sides of the vessel are fitted 
with permanent means of watertight closing. 

Explanation- For the purpose of this clause, it is clarified that in an inland vessel having a discontinuous freeboard 
deck, the lowest line of the exposed deck and the continuation of that line parallel to the upper part of the deck shall 
be taken as the freeboard deck; 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(h) “gross tonnage” the gross tonnage of a vessel calculated as per the International Tonnage Convention, 969; 
(0) “high-speed vessels” are vessels capable of reaching speeds over 2] nautical miles per hour in relation to water; 
() “length” or “L” is the maximum length of the hull in metres; 
(k) “length of waterline” or “Lw]” is the length of the hull in metres, measured at the maximum draught; 
(l) “load water line” shall have the meaning assigned to “load line” in clause (n) of section 3 of the Act; 
(m) “major conversion or modification” means - 

(i) change in gross tonnage of the vessel by more than ten per centum; or 

(ii) change of vessel type; or 

(iii) change of propulsion system or main engines or type of fuel; 
(n) “new inland vessel” means any inland vessel whose keel is laid or which is at a similar stage of construction on 
or after the date of coming into force of these rules; 
(0) “open vessel”’or’ open boat” means an inland vessel which within its length is - 

(i) not fitted with a watertight weather deck; or 

(ii) is fitted with a watertight weather deck over part of its length; or 

(iii) is fitted with a watertight weather deck over the whole of its length but the freeboard to the deck does not 
meet the minimum requirement for freeboard; 
(p) “residual freeboard” is the vertical clearance available, in the event of the vessel heeling over, between the water 
level and the upper surface of the deck at the lowest point of the immersed side or, if there is no deck, the lowest 
point of the upper surface of the fixed vessel's side; 
(q) “schedule” means the schedule annexed to these rules; 
(r) “standards for design and construction of Inland vessels” means the standards and design specified in the 
Schedule annexed to these rules; 
(s) “sister vessel” is a vessel built from the same plans; 


(2) Words and expressions used and not defined in these rules but defined in the Act, shall have the meanings 
respectively assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 
CATEGORISATION AND COMPLIANCE 


4. Categorisation of inland vessels. - For the purposes of these rules, inland vessels shall be classified as per the 
following categories, namely: - 
() Category ‘A’ vessels which are decked vessels of any of the following types and are operating in Zone l|, 
namely :- 

(a) vessels, other than houseboats, that are more than twenty-four metres in length and houseboats that are 

more than thirty metres in length; 

(b) vessels that carry more than fifty passengers on board; 

(c) all vessels equipped for towing other vessels, having a bollard pull capacity exceeding ten tonnes; 

(d) vessels designed and constructed to carry petroleum goods, chemicals or liquefied gases bulk as cargo; 

(e) vessels carrying dangerous goods; and 


(f) vessels of three hundred gross tonnage and above. 


(2) Category ‘A’ vessels shall be designed, constructed in accordance with the standards and design specified in 
the schedule and shall be designed and constructed under the survey of classification society: Provided that the 
survey by the classification society shall be in addition to the survey conducted by the surveyor appointed under 
section l0 of the Act. 


(3) Category ‘B’ vessels are those which are not covered under Category ‘A’ vessel or Category ‘C’ vessel, which 
shall be designed and constructed in accordance with the standards and design specified in the Schedule under the 
survey of classification society or designed, constructed and maintained under the surveyof the designated authority. 


(4) Category ‘C’ vessels are those of length less than 0 meters, which shall be designed and constructed in 
accordance with the standards and design specified in the Schedule or designed, constructed, and maintained under 
the surveyof the designated authority. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(5) Open vessels operating in Zones | and 2, provided that due regard is paid by the master towards any operational 
restrictions imposed by the local authorities. 


5. Threshold of compliance. - (/) All existing inland vessels shall comply with the requirements existing prior to 
coming into force of these rules : 


Provided that the existing inland vessels that undergo major conversion or modification shall comply with the 
requirements specified in these rules, as far as it is considered reasonable and practicable by the designated 
authority, and in case of change of propulsion system or main engines or type of fuel , these rules shall apply to 
such equipment and system only. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub rule (l), the existing inland vessels shall comply with the 
requirements of stability information and calculation of freeboard provided in rules 3 and 45 within two years 
of coming into force of these rules. 

(3) Subject to sub-rule (), the owner or operator and master of the new vessel shall ensure that it is constructed, 
maintained and operated under the requirements of these rules and is suitable for its intended service. 

(4) No new inland vessel shall be issued with the certificate of survey under the Act, unless such vessel complies 
with the standards of design and construction requirements specified in the Schedule. 


6. Materials. (/) All materials used for Category ‘A’ and Category ‘B’ vessels for construction shall conform to 
the requirements and testing standards specified in the Schedule. 

(2) The materials used for the construction of Category ‘C’ vessels shall conform to the standards considered 
appropriate by the designated authority. 


7. Equipment standards and guidance.- Equipment and types of machinery which are required to be carried on 
board, shall be as per the Bureau of Indian Standards or International Standards Organisation norms. 


CHAPTER III 
SHIPBUILDING, FITTING OUT AND EQUIPMENT 


8. General applicability.- () The requirements in this Chapter include minimum requirements related to 
structure, strength, freeboard, subdivision and stability, machinery, bilge systems, and electrical installations. 

(2) This Chapter specifies minimum requirements, which the vessels shall satisfy, in accordance with the standards 
and design specified in the Schedule 


9. Design, strength and structural arrangements. (/) The structural strength of mechanically propelled inland 
vessels shall be suitable for the intended service and the area of operation and Category ‘A’ vessels shall comply 
with the structural requirements, standards and design specified in the Schedule. 

(2) The structural strength and scantlings of Category ‘C’ vessels of fibre reinforced plastic and wood material shall 
be under the requirements of a classification society acceptable to the designated authority. 

(3) The general structure, scantlings and construction of the main structural elements of the hull shall be constructed 
in conformity with the following criteria, namely :- 


(a) the nature and characteristics of the materials used, their application and method of assembly; 
(b) the type of vessel, its dimensions, its internal arrangements and the permitted maximum operational draught; and 


(c) the conditions under which it is operated and any particular distribution of weight on board including the 
category of navigation; 

(4) The maximum permitted draught corresponding to the strength of the vessel shall remain compatible with 
the freeboard assigned to the vessel. 


0. Watertight sub-division and general arrangement.— () Sub-division bulkheads terminating at the freeboard 
deck or, where there is no deck, up to the gunwale, shall be installed at the following instance, namely :- 
(a) a collision bulkhead shall be installed at a distance of between 0.04 L and 0.! L m measured from the 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


forward perpendicular in the plane of maximum draught and, if the bulkhead is fitted aft of the limits specified 
above, it shall be proved by calculation that in case of flooding of the space forward of the collision bulkhead, the 
vessel will continue to be buoyant with a residual freeboard of at least !00 millimeters; 

(b) an aft-peak bulkhead shall be installed at a distance of between |.4 m and 0.04 L + 2 m measured from 
the aft point of the intersection of the hull with the maximum draught line and, if the bulkhead is fitted forward 
of the limits specified above, it shall be proved by calculation that in case of flooding of the space aft of the aft- 
peak bulkhead, the vessel will continue to be buoyant with a residual freeboard of at least 00 millimeters. 


(2) No accommodation spaces or installations needed for vessel safety or operation, except anchoring and steering 
equipment, shall be located ahead of the plane of the collision bulkhead or aft of the aft-peak bulkhead. 
(3) Accommodation spaces, engine rooms, boiler rooms and the workspaces forming part of these shall be 
separated from cargo holds by watertight transverse bulkheads that extend up to the freeboard deck. 
(4) Accommodation spaces shall be separated from engine rooms, boiler rooms and holds, and shall be directly 
accessible from the deck. 
(5) If such arrangement is not provided, an emergency exit that leads directly to the open deck shall be provided in 
addition to the normal means of access. 
(6) The bulkheads mentioned in sub-rule (l) and for the separation of areas specified in sub-rule (3) shall not 
contain any openings subject to the following, namely : - 
(a) the number of pipes piercing the collision bulkhead shall be as small as possible and shall be fitted with 
suitable valves operable from above the freeboard deck and the valve chest shall be secured at the bulkhead 
inside the forepeak: 
Provided that the designated authority may permit the fitting of suitable valves on the rear of the collision 
bulkhead if such valves are readily accessible and the space in which they are located is not cargo space; 
(b) doors in the aft-peak bulkhead and penetrations, in particular for shafts, ventilation trunks and pipe work, 
shall be permitted where they are so designed that the effectiveness of those bulkheads and the separation of 
areas is not impaired and doors in the aft-peak bulkhead shall be permitted only if it can be determined by 
remote monitoring in the wheelhouse whether they are open or closed and shall bear the following readily 
legible instruction on both sides “Door to be closed immediately after use”. 


(7) Each watertight sub-division bulkhead, whether transverse or longitudinal, shall be constructed in such a 
manner that it shall be capable of supporting, with a proper margin of resistance, the pressure due to a head of water 
up to the freeboard deck. 

(8) Steps and recesses in sub-division bulkheads shall be watertight and as strong as the bulkhead at the place 
where they are located. 

(9) Where frames or beams pass through a watertight deck or bulkhead, such deck or bulkhead shall be made 
structurally watertight. 

(0) Watertight decks, trunks, tunnels, duct keels and ventilation trunks shall be of a type equivalent to the 
watertight bulkheads located at the same level and the method of construction used to ensure that such elements 
are watertight, andthe arrangements adopted to allow closing of the openings, shall be to the satisfaction of the 
designated authority. 

({l) Watertight ventilation ducts and trunks shall extend at least to the level of the freeboard deck. 

({2) The flooding test of main compartments is not compulsory and when a flooding test is not carried out, a 
hose test shall be done. 

(3) The tests provided in sub-rule (2), shall be carried out at an advanced stage of fitting out of the vessel and,a 
detailed inspection of the watertight bulkhead shall, in any case, be carried out. 

({4) The forepeak, double bottom including duct keels and double hulls, where fitted, shall be tested to a 
pressure corresponding to the requirements provided under sub-rule (6) above. 

(45) Tanks intended to hold liquids and form part of the watertight sub-division of the vessel, shall be tested for 
tightness and structural strength with water to a head corresponding to its design pressure and the water head shall 
in no case be less than the top of the air pipes or to a level of | m above the top of the tank, whichever is the greater. 


Il. Stability. - (_) The stability particulars of inland vessels shall be adequate to ensure the safe operation of 
vessels by minimising the risk to the vessel, to the personnel on board and to the environment, and due regard shall 
be given to the vessel’s intended service and area of operation. 

(2) The requirements for stability as contained in this Chapter shall apply to all vessels, and shall be subject to 
those requirements as provided in Chapter I'V of these rules. 

(3) When the voyage commences, care should be taken to ensure that cargo and sizeable pieces of equipment have 
been properly stowed and lashed to minimise the possibility of both longitudinal and lateral shifting, under the 
effect of acceleration caused by rolling and pitching. 

(4) The number of partially filled or slack tanks shall be kept to a minimum to avoid adverse effect on stability. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


2. General intact stability criteria for non-passenger vessels. - (l) For non-passenger vessels, proof shall be 
furnished that the following stability requirements have been complied with, namely :- 
(a) in the positive area of the righting lever curve up to the first non-weathertight opening, there shall be a 
righting lever (GZ) of not less than 0.l0 m; 
(b) the area of the righting lever curve up to immersion of the first non-weathertight opening and in any event, 
up to an angle of heel of 27 degrees shall not be less than 0.024 m.radian ; 
(c) the meta centric height (GM) shall not be less than 0.I5 m. 


(2) The conditions provided under this rule shall be met, bearing in mind the influence of all free surfaces in tanks 
for all stages of loading and unloading. 

(3) For Category ‘C’ vessels of less than six metres in length, alternatively, the requirements in International 
Standards Organisation 22!7-3 may be applied instead of the criteria mentioned in sub-rule (.). 


3. Stability information. - () Stability data and associated plans shall be drawn up in the working language of the 
vessels and any other languageas may be required by the designated authority of the State Government in which the 
vessel is intended to be registered. 

(2) All translations of the stability booklet shall be approved by the designated authority; and for Category ‘A’ 
vessels, the English version of the booklet shall be approved by a classification society, and the versions in any other 
language shall be approved by the designated authority. 


(3) The approved stability booklet shall contain sufficient information to enable the master to operate the vessel in 
compliance with the applicable stability requirements of these rules. 


(4) In case of Category ‘A’ vessels with unusual or non-uniform weight or cargo distribution; and for all vessels of 
L = 60m vessels, the stability booklet shall also include loading guidance information, and information on 
longitudinal strength. 
(5) The information provided in sub-rules (3) and (4) shall be made available to the master to assist in loading the 
vessel within its structural design limits and such information shall comprise of :- 
(a) the longitudinal strength analysis of the most onerous loading conditions anticipated; 
(b) maximum permissible still water bending moments, in both hogging and sagging conditions; and 
(c) such other details as may be required by the respective designated authority of the State Government 
in which the vessel is intended to be registered. 
(6) The format of stability booklet and the information shall vary depending on the vessel type and operational 
profile and in general, the following information shall be included, as a minimum, namely:- 
(a) principal particulars of the vessel; 
(b) instructions on the use of the booklet; 
(c) general arrangement plans showing watertight compartments, closures, vents, down-flooding angles, 
permanent ballast, allowable deck loadings and free board diagrams; 
(d) hydrostatic curves or tables and cross curves of stability calculated on a free-trimming basis, for the 
ranges of displacement and trim anticipated in normal operating conditions; 
(e) capacity plan or tables showing capacities and centres of gravity for each cargo stowage space; 
(f) tank sounding tables showing capacities, centres of gravity and free surface data for each tank; 
(g) information on loading restrictions, such as maximum vertical centre of gravity from keel (KG) or 
minimum metacentric height (GM) curve or table that may be used to determine compliance with the 
applicable stability criteria, taking into account damage stability, where applicable and such information shall 
be supplemented by the loading guidance information provided in sub-rules (3) and (4); 
(h) standard operating conditions and examples for developing other acceptable loading conditions using the 
information contained in the stability booklet; 
(i) a brief description of the stability calculations done including assumptions; 
(j) general precautions for preventing unintentional flooding; 
(k) general precautions against capsizing and the responsibility of the master; 
()_ vessels required to comply with damage stability criteria, information concerning the use of special 
cross-flooding fittings with descriptions of damage conditions which may require cross-flooding; 
(m) other necessary guidance for the safe operation of the vessel under normal and emergency conditions; 
(n) atable of contents and index for each booklet; 


(०) inclining test report for the vessel, and:- 
(i) where the stability data is based on sister vessel, the inclining test report of that sister vessel along with the 


620 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


lightship measurement report for the vessel; or 

(ii) where lightship particulars are determined by other methods than from inclining of the vessel or its sister, a 

summary of the method used to determine those particulars; 

(p) recommendations for determination of the stability of vessel employing an in-service inclining test; and 
(q) in permanent ballast, location and weight of the vessel shall be noted in the vessel's stability booklet, located 
such that it does not shift during the normal operation of the vessel and permanent ballast shall not be removed from 
the vessel or relocated within the vessel without the approval of the designated authority. 


(7) The alterations affecting stability shall be made and revised stability calculations shall be prepared and submitted 
for approval and such revised stability information shall be re-approved by the designated authority. 

(8) For Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels, the provisions contained in sub-rules () to (7) shall apply only in so 
far as it is deemed reasonable by the designated authority, considering the type, size and intended operational 
profile of the vessel. 


4. Damage stability.- (/) Inland vessels may be required to show compliance with damage stability contained in 
these rules. 

(2) Inland vessels to which the requirements of damage stability apply, there shall be permanently exhibited for the 
information of the officer in charge of the vessel, plans showing clearly for each deck and hold, the boundaries of 
the watertight compartments, the openings therein, the means of closing such openings, the position of the controls 
and the arrangements for the correction of any list due to flooding. 


5. Calculation of freeboard. () For all vessels, the assigned freeboard shall be the freeboard of the deepest 
approved loading condition recorded in the intact or damage stability information booklets; 

(2) Without prejudice to the provisions of sub-rule () the freeboard assigned shall in no case be less than 50 mm for 
cargo vessels and 300 mm for passenger vessels. 


6. Cargo hatches and conditions of assignment of freeboard. (.) The height of cargo hatch coamings above 
decks shall not be less than- 


(a) 300 [mm] for Zones | and 2; and 
(b) 200 [mm] for Zone 3; 


(2) In addition, the height of hatch coaming above load water line shall be not less than the specifications given in 
the Table below: 


TABLE 
Height of Hatch coamings above load waterline 
one | one 2 one 3 
With weather 000 जि 300 
tight 
atch cover 
Without 700 000 S00 
[Weather tight 
atch cover 


(3) For Category ‘A’ vessels, the type and strength of hatch-covers, where fitted, shall comply with the requirements 
and standards specified in the Schedule for the vessels intended service and area of operation. 


7. Manholes.- (/) Manholes on the weather decks shall be closed by substantial covers capable of closing them 
watertight. 

(2) The strength and construction of manholes shall be commensurate with their location, and surrounding 
structure. 


8. Companionways, doors and accesses on weather decks.- () Companionways on exposed deck shall be 
equivalent in strength and weather tightness to a deckhouse in the same portion and the height of the doorway sills 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 624 


above deck shall not be less than 00 [mm] for Zone 3 and 50 [mm] for Zones! and 2 on exposed locations. 


(2) For doorways directly leading to the engine room the sill height above deck shall not be less than 400 [mm]. 
(3) In addition, the sill heights above load waterline shall not be less than the values mentioned below, namely:- 
(a) Zone | - 000 [mm]; 
(0) Zone 2 - 600 [mm]; and 
(0) Zone 3 - 300 [mm]. 


9. Openings on engine casing. (l) Machinery space openings shall have efficient closing appliances and the 
openings and coamings for fiddley, funnel and machinery space ventilators in the casing shall be provided with 
strong covers of steel and other equivalent material permanently attached in their proper positions and capable of 
being secured weather tight. 
(2) Skylights shall be of substantial construction and secured firmly to the deck and the following standards shall 
be complied with, namely:- 
(a) for skylights, the coaming height shall not be less than the required height for hatch coamings; 
(0) efficient means shall be provided for closing and securing the hinged scuttles; 
(0) the thickness of glasses in fixed or opening skylights shall be appropriate to their position and size as 
required for side scuttles; and 
(d) glasses shall be protected against mechanical damage and shall be fitted with deadlights or storm 
covers permanently attached unless they are fitted at a height above waterline specified in sub-rule (2) of rule 
6. 
(3) Side scuttles in the engine casings shall be fitted with fireproof glass. 


20. Windows and side scuttles.- () Side scuttles and windows shall be made and tested according to acceptable 
standards of Bureau of Indian Standards or a recognised International Standards Organisation. 

(2) Side scuttles in the shell below freeboard deck are to be non-opening type with deadlights and the lower edge of 
glass is to be at least 500 [mm] above the load waterline in any condition of list or trim and such scuttles are to be 
adequately protected against damage by direct contact: 

Provided that heavy duty type windows or side scuttles conforming to the Bureau of Indian Standards or the 
recognised International Standards Organisation standards may be accepted without deadlights. 

(3) Side scuttles and windows above deck may be fitted without deadlight or portable covers, provided the height 
of lower edge of glass above waterline is not less than those specified in Table below, namely:- 


TABLE 
Height of Side Scuttles [mm] 
Zone eight [mm] 
] 700 
BP 000 
B 500... ८ /| 


Provided that heavy duty type windows or side scuttles conforming to the Bureau of Indian Standards or the 
recognised International Standards Organisation standards need not comply with such height requirements. 


2. Ventilators — general.- () The scantlings of exposed ventilator coamings shall be equivalent to the scantlings of 
deckhouses in the same position. 

(2) The ventilator trunks shall be well protected in cargo spaces and other areas where mechanical damage is likely 
to happen. 


22. Coaming heights.- () Ventilators on exposed decks shall have the lower edge of openings at a height of not less 
than 300 [mm] above deck. 
(2) In addition, the heights of lower edge of openings above waterline shall not be less than those specified in 
Table below, namely:- 

TABLE 


Ventilator Coaming Heights [mm] 


ith closing appliances ithout closing appliances 


622 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Zone | 000 700 
Zone 2 600 = —ess—‘isSSSCSY 000 
Zone 3 300 600 ssisi—sSCSY 


23. Closing appliances. (l) Ventilator openings shall be fitted with efficient weathertight closing appliances, if 
applicable as specified in Table provided in sub-rule (2) of rule 22. 

(2) Ventilators not provided with weathertight closing appliances, or which are required to remain open for the 
continuous operation of machinery, shall be taken as down-flooding points in stability calculations. 


24. Air and sounding pipes. (|) Arrangements shall be made to allow for ventilation and sounding of spaces 
intended to hold liquids, and any spaces not easily accessible at all times. 

(2) Sounding pipes shall lead above the freeboard deck to easily accessible places and shall have efficient means of 
closure and short sounding pipes are to be fitted with self-closing cocks. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), in machinery spaces and tunnels, when it is not possible 
to implement the requirement provided in sub-rule (2), the sounding pipes may lead above the deck into easily 
accessible places and when such sounding pipes serve tanks containing fuel or lubricating oil, they shall not lead 
near boilers, generators, electric motors or switchboards and shall be provided with automatic closing appliances. 
(4) Sounding pipes may be replaced by a system of liquid filling level indicators. 


(5) For tank spaces, air pipes shall also be provided to act as overflows leading above the freeboard deck. 

(6) Sounding pipes shall be suitably protected throughout their length against damage and accidental shocks. 

(7) Those sounding pipes passing through refrigerated spaces shall also be appropriately lagged. 

(8) Precautions shall be taken to ensure that repeated soundings do not give rise to excessive local deterioration of 
plating. 

(9) Striking plates of suitable thickness, or their equivalent, shall be fitted under all sounding pipes. 

(.0) The division, number and position of air pipes shall be arranged to avoid air locks and over pressure during 
filling operations and shall be arranged to avoid any accidental admission of water to the fuel tanks. 

(.) The provisions of sub-rule (0) shall apply to compartments situated outside the double bottom, if they can be 
filled by a pumping system. 

((2) Air and sounding pipes leading through cargo containment areas or other spaces where mechanical damage is 
likely to occur, are to be well protected. 


25. Height of air pipes. (.) The height of air pipes from the upper surface of decks exposed to the weather, to the 
point from where water may have access below, is not normally to be less than 300 [mm]. 

(2) The heights above load waterline of air pipes with and without closing appliances shall not be less than as 
specified in Table under sub-rule (2) of rule 22 for ventilators. 

(3) Lower heights may be approved in cases where these are essential for the working of the vessel, provided 
closing appliances are of an approved automatic type. 

(4) Air pipes not provided with weather tight closing appliances shall be taken as down-flooding points in 
stability calculations. 


26. Closing appliances for sounding pipes. () Permanently attached closing appliances shall be fitted in sounding 
pipes to prevent free entry of water. 

(2) Where, the closing appliances are not of an automatic type, provision shall be made for relieving vacuum 
when the tanks are being pumped out. 


27. Scuppers and sanitary discharges. (|) Scuppers sufficient in number and size to provide effective drainage 
shall be fitted in all-weather decks. 

(2) Scuppers draining weather decks and spaces within superstructures or deckhouses not fitted with efficient 
weather tight doors shall be led overboard. 

(3) Scuppers and discharges which drain spaces below the freeboard deck, or spaces within intact superstructures or 
deckhouses on the freeboard deck fitted with efficient weather tight doors, may be led to the bilges in the case of 
scuppers or suitable sanitary tanks in the case of sanitary discharges and alternatively, they may be led overboard: 
Provided that the spaces drained shall be above the load waterline, and the pipes shall be fitted with efficient and 
accessible means of preventing water from passing inboard as required in sub-rule () of rule 26. 

(4) Scuppers and discharge pipes shall not pass-through fuel oil or cargo oil tanks and where scuppers and 
discharge pipes pass, unavoidably, through fuel oil or cargo oil tanks, they shall be led through the shell within the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 623 


tanks and the thickness of the piping shall be as thick as shell plating. 
(5) All piping shall be adequately supported. 


28. Closing appliances for scupper and discharges. (!) Where the inboard end of scuppers and discharges are 
below main deck, normally a screw down non-return value in an accessible location is to be fitted to prevent water 
from passing inboard. 

(2) Where the inboard end is above the main deck, a non-return valve shall be fitted at the shell, if the height of the 
inboard end above waterline is lower than the following, namely:- 

(a) Zone | - l000 [millimeters]; 

(b) Zone 2 - 600 [millimeters]; and 

(c) Zone 3 - 300 [millimeters]. 


29. Materials for valves, fittings and pipes. (/) All shell fittings and valves required under rules 26 and 28 
shall be of steel, bronze or other approved ductile material;ordinary cast iron or similar material is not acceptable. 


(2) Metals mentioned in sub-rule () made of steel or other approved material with low corrosion resistance, are 
to be suitably protected against wastage. 

(3) The lengths of pipe attached to the shell fittings, elbow pieces or valves shall be of galvanised steel or other 
equivalent approved material. 


30. Freeing ports for vessels operating in Zone-. () For Vessels operating in Zone |:- 
(a) the minimum freeing port area on each side of the freeboard deck shall be given by the formula: 
A = 0.75 (0.7 + 0.035/ ) square metres where ‘/’ is the length of the bulwark in the well or the length of the 


super structure; 
(b) the designated authority may consider it necessary to increase the freeing port area for any vessel; 


(c) the lower edges of the freeing ports shall be at deck level or as near the deck as possible. 
(2) Freeing ports over 300 millimeters in height shall be fitted with bars spaced not more than 230 millimeters 
apart or other appropriate protective appliances. 
(3) If freeing ports are fitted with hinged shutters, ample clearance shall be provided to prevent jamming and 
hinge pins or bearings shall be of non-corrodible material and such shutters shall not have locking appliances. 


3. Draught marks. (l) All Category ‘A’ vessels shall show on the bow and the stern, on each side, a draught 
scale, with 0 centimeter intervals with figures of a height such that their complete submersion means an increase in 
draught of 0 centimeter, and the accuracy of the draught marks shall be witnessed and confirmed by the designated 
authority. 

(2) Draught marks on Category ‘B’ vessels shall be to the satisfaction of the designated authority. 


32. Freeboard marking.- (l) Every vessel, to which a freeboard is assigned, shall be marked on each side of the 
vessel at amidships with its assigned freeboard and the marks shall consist of horizontal lines 25 millimeters in 
breadth and 300 millimeters in length. 

(2) The location and accuracy of the freeboard mark shall be witnessed and confirmed by the designated authority 
and the freeboard mark shall be centered at amidships. 

(3) In the event, the freeboard mark cannot be done as provided in sub-rule (2) for any reason, it shall be placed as 
near to that point as possible, and the distance of any deviation recorded. 

(4) The freeboard marks shall be affixed under the control of the designated authority. 


33. Equipment of vessels - anchors, chain cables, mooring equipment and associated deck machinery. - 
(.) Every inland vessel shall be provided with anchors and chain cables as are sufficient in number and strength 
having regard to the size and intended service of the vessel. 
(2) For Category ‘A’ vessels, the provision and testing of anchors, chain cables, chain lockers, mooring equipment, 
all associated deck fittings and deck machinery shall meet the requirements and standards specified in the schedule. 
(3) Category ‘B’ and ‘C’ vessels shall be provided with anchoring and mooring equipment following the Bureau of 
Indian Standards or the recognised International Standards Organisation and conform to industry best practice and 
such equipment shall commensurate with the size and type of vessel, and area of operation. 
(4) In general, windlasses, capstans, winches, bollards, mooring posts and other means necessary for anchoring, 
mooring, towing or lifting the vessel shall be - 

(a) designed to meet operating requirements and conditions that it may encounter; 


624 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) properly fitted; and 
(c) fixed to a part of its structure with adequate strength. 
(5) Inland vessels fitted with towing equipment shall meet the additional requirements specified in Chapter IV. . 


34, Standards of fire protection. (|) The requirements of this rule shall apply to Category ‘A’ vessels and to 
Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels, in so far as deemed reasonable by the designated authority, giving due 
consideration to their size and intended service. 
Explanation:- For the provisions on fire protection and escape as provided under these rules; wherever the words 
"steel or other equivalent material" occur, "equivalent material" means any non-combustible material which, by itself or 
due to insulation provided, has structural and integrity properties equivalent to steel at the end of the applicable 
exposure to the standard fire test. 
(2) For the provisions on fire protection and escape as provided under these rules; ‘Class A’- divisions are those 
divisions formed by bulkheads and decks shall comply with the following, namely:- 
(a) they shall be constructed of steel or other equivalent material; 
(b) they shall be suitably stiffened; 
(c) they shall be constructed as to be capable of preventing the passage of smoke and flame to the end of 
the one- hour standard fire test; 
(d) they shall be insulated with an approved non-combustible material such that the average temperature on the 
sidefacing away from the fire rises to not more than !40° celsius above the initial temperature and at no point, 
including the gaps at the joints, does a temperature increase of more than 80° celsius above the initial 
temperature occur withinthe following specified periods, namely :- 


(i) Class A 60 - 60 minutes; 
(ii) Class A 30 - 30 minutes; and 
(iii) Class A 0 - 0 minutes. 


(3) Type ‘B’ partitions are bulkheads, walls, decks, ceilings that meet the following requirements, namely, - 


(a) they are made of approved non-combustible material; 
(b) all materials used in the manufacture and assembly of partitions shall be non-combustible, except for the 
facing, which shall be at least flame retardant; 
(c) they shall demonstrate an insulation value such that the average temperature on the side facing away from 
the fire rises to not more than l40° celsius above the initial temperature and at no point, including the gaps at 
the joints, does a temperature increase of more than 225° celsius above the initial temperature occur within the 
following specified periods, namely, - 

(i) Class B5 -5 minutes 

(ii) Class B 0 - 0 minutes; 
(d) they are constructed in such a way as to prevent the transmission of flames until the end of the first half- 
hour of the standard fire test. 


(4) ‘F’ class divisions are those divisions formed by bulkheads, decks, ceilings and linings which comply with the 
following, namely : - 

(a) they shall be constructed as to be capable of preventing the passage of flame to the end of the first half-hour of 
the standard fire test; and 

(b) they shall have an insulation value such that the average temperature of the unexposed side will not rise more 
than !40° celsius above the original temperature, nor will the temperature, at any one point, including any joint, rise 
more than 225° celsius above the original temperature, to the end of the first half-hour of the standard fire test. 


35. Fire protection of machinery spaces. (l) All machinery spaces located under-deck or remote from the control 
position shall be fitted with a fire detection system comprising of smoke or heat detectors which will produce an 
audible alarm at the control position and consideration shall be given for waiver of this requirement in continuously 
manned machinery spaces. 
(2) Decks and bulkheads divisions that separate machinery spaces from cargo spaces, accommodation, service 
areas, control stations vessel, shall be- 

(a) of steel or equivalent material suitably insulated by fire retardant covering for vessels of less than 600 

gross tonnage and of class A-60 for vessels of 600 gross tonnage and above; 

(b) specially considered for vessels constructed of aluminium alloys; 

(c) of ‘F’ class division for vessels constructed of combustible materials. 
(3) In the case of passenger vessels, boundary bulkheads of propulsion machinery spaces are to be of Class A - 60 
standard. 


(4) A sub division may be accepted as equivalent to an ‘F’ class division, if it consists of a combustible wall 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 625 


coated with a layer of !00 mm or two separate layers of 50 mm of mineral wool. 

Explanation- For the purposes of this sub rules — (a) The mineral wool shall have a density of at least 96 kg/m* ; 
and 

(b) the external surface of the mineral wool shall be suitably protected against splashes of oil and other 
flammable liquids. 

(5) Doors and hatches of other openings in bulkheads shall be constructed such as to maintain the integrity of the 
bulkheads in which they are located. 

(6) Pipes, ducts and controls, which pass through a fire-resistant bulkhead shall not reduce its resistance to fire. 


36. Fire protection of accommodation areas. () In all enclosed accommodation the bulkheads, linings, ceilings 
and their associated grounds shall be constructed of non-combustible materials and their exposed surfaces shall 
have low flame spread. 


(2) All vessels with passenger sleeping accommodation shall be fitted with a fixed fire detection system installed 
and arranged to detect the presence of fire in such spaces, as well as corridors, stairways and escape routes within 
accommodation areas. 

(3) Appliances with naked flames or unprotected resistors for lighting and heating of accommodation shall not be 
used. 


37. Fire protection of galleys. (.) All galleys shall be enclosed for cargo vessels, by a Type 3-0 standard steel 
boundary or equivalent, with self-closing steeldoors and for passenger vessels, bulkheads around galleys shall be of 
steel or equivalent material or of F class and meeting a Class A-30 standard. 


(2) Any serving hatches shall be fitted with steel shutters. 
(3) A readily accessible fire blanket shall be provided in the galley. 


38. Arrangements for combustible fuel, lubricating oil and other flammable oils. - (.) In general, combustible 
liquid used as fuel shall have a flashpoint, determined by an approved test, more than 55° celsius through Closed 
Crucible test, except in emergency generators, in which case the flashpoint shall be not less than 43° celsius. 

(2) Where oil fuel having a flashpoint of less than 55° celsius but not less than 43° celsius are used, the conditions 
foruse of such fuel as specified in the schedule are to be complied with. 

(3) When low flashpoint fuels are used, such vessels shall be considered as special category vessels, and are to 
comply with the requirements and standards specified in the schedule and any additional provisions applicable to such 
vessels as may be specified by the Central Government. 

(4) Safe and efficient means of ascertaining the amount of fuel contained in any tank shall be provided. 

(5) If such means consist of sounding pipes, their upper ends shall be located in safe positions and fitted with 
appropriate shutoff devices. 

(6) Precautions shall be taken to prevent overpressure on fuel tanks including filling pipes and outlet valves and air 
or overflow pipes shall discharge the fuel into a safe place to avoid peril. 

(7) Pumps of the oil fuel lines shall be separate from any other lines. 

(8) No oil fuel tank shall be situated where spillage or leakage therefrom can constitute a hazard by falling on 
heated surfaces and precautions shall be taken to prevent any oil that may escape under pressure from any pump, 
filter or heater from coming into contact with heated surfaces. 

(9) Oil fuel pipes and connected valves and fittings shall be of steel or other approved material, except that the 
restricted use of flexible pipes may be permitted by the designated authority and such flexible pipes and end 
attachments shall be of approved fire-resisting materials or layered with fire-resisting coatings. 

(40) Oil fuel lines shall be suitably protected to avoid oil spray or oil leakages onto hot surfaces or into machinery 
air intakes and the number of joints in such piping systems shall be kept in minimum. 

(.) The arrangements for the storage, distribution and utilisation of oil used in the pressure lubrication systems and 
otherflammable oils, shall be in accordance with the requirements and standards specified in the schedule. 

((2) Oil fuels, lubricating oils and other flammable oils shall not be carried in forepeak tanks and oil fuels shall not 
be stored forward of the collision bulkhead or its extension. 

(3) Compartments intended to contain oil fuels with a flashpoint less than or equal to 55° celsius but not less than 
43° celsius shall be insulated from continuous compartments intended for oil fuels with different flashpoints by 
cofferdams with air pipes and sounding pipes. 


39. Means of escape. (l) There should be at least two means of escape, as widely separated, from each section of 
normally occupied spaces and the designated authority may dispense with one of the means of escape for service 
spaces that are entered only occasionally, provided that the escape route does not pass through the galley, 


626 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


machinery space or watertight door. 

(2) All escape routes are to be marked for effortless identification. 

(3) In a passenger vessel, the sum of the width of all doors and passageways used as means of escape from a space 
shall not be less than 5 millimeters multiplied by the number of passengers for which the space is designed with a 
minimum clear opening of not less than 800 millimetres and the doors of small passenger cabins shall have a clear 
opening not less than 700 millimeters. 


40. Bilge pumping arrangements. (l) The requirements of this rule shall apply to Category ‘A’ vessels and to 
Category ‘B’ vessels, in so far as deemed reasonable by the designated authority, giving due consideration to their 
size and operational profile of the vessels. 

(2) Inland vessels shall be provided with appliances for draining water from all compartments and bilges. 

(3) Arrangements shall be made such that the water in the compartment concerned can flow freely to the suction 
outlet or outlets. 

(4) Drainage from particular compartment considered undesirable may be omitted, provided it can be shown by 
calculations that the safety of the vessel will not be impaired. 

(5) Category ‘A’ vessels shall comply with the appropriate bilge pumping standards specified in the schedule for the 
type of service. 


4l. Bilge pumps. (l) Category ‘A’ vessels with engine power exceeding 220 kilo watts and passenger vessels shall 
be fitted with at least two power-driven bilge pumps, each powered by a different power source, one of which may 
be driven by the propulsion machinery. 

(2) At least one power driven pump shall be provided in vessels with engine power up to 220 kilowatts driven by 
the main engine and in addition, hand pump suctions shall be fitted. 

(3) In passenger vessels, the bilge pumps shall be placed in separate watertight compartments and suction pipes 
shall be arranged so that any compartment can be effectively drained. 

Explanation:- One bilge pump may be the fire pump complying with the relevant firefighting requirements. 

(4) Bilge pumps provided for peak spaces and chain lockers shall be hand pumps, operated from a point located 
above the freeboard deck. 

(5) Each bilge pump shall be placed aft of the collision bulkhead and placed to pump water from any compartment 
except as specified in sub-rule (4) and special appliances shall be installed to start the pumps. 

(6) Bilge pump installed shall be of self-priming type. 


42. Bilge pipes. - () The arrangement of the bilge and ballast pumping systems shall be such as _ to prevent the 
possibility of water passing into the compartments of the vessel or from one compartment to another. 

(2) In machinery spaces, bilge pipes and accessories shall be of steel or any other material, the characteristics of 
which are accepted as equivalent for the intended application. 

(3) The pumping systems in machinery spaces or cargo holds shall be completely separate from sea inlet pipes or 
from pipes normally used for filling or emptying compartments intended to hold water or liquid fuel. 

(4) Bilge suction piping up to the connection to the pumps shall be independent of other piping, and all bilge pipes 
shall be of steel or equivalent material. 

(5) Bilge suction pipes shall not be led through oil tanks except in the case of double bottom tanks, and in case of 
bilge suction pipes passing through freshwater tanks, such pipes shall be of heavy gauge and pipe joints shall be of 
the fully welded type and the number of pipe joints shall be kept to a minimum. 

(6) The diameter of the bilge main shall satisfy the requirements of the standards specified in the Schedule or the 
requirements acceptable to the designated authority in the case of category ‘C’ vessels. 


43. Direct suction by pumps. (l) In the machinery compartment, a suction duct shall be directly connected to a 
bilge pump. 

(2) The diameter of the duct shall be atleast equal to that of the bilge main. 

(3) Direct suction shall be through fixed pipe or reinforced flexible hose and in case the suction is through a fixed 
pipe, it shall be placed as low as possible in a way accessible for cleaning and fitted with a non-return valve. 

(4) In the case of passenger vessels, each independent power bilge pump shall have a direct suction from the space 
where it is situated: 


Provided that not more than two direct suctions shall be required in one space and where two or more such suctions 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 627 


are provided in a single space, they shall be positioned on either side of the vessel or space. 


44. Bilge system accessories. (|) In passenger vessels, all distribution boxes and valves fitted in connection with the 
bilge pumping arrangements shall be in positions which are accessible at all times in ordinary circumstances and if 
in any such vessel there is only one system of pipes common to all such pumps, the necessary valves for controlling 
the bilge suctions shall be capable of being operated from above the vessel’s freeboard deck. 

(2) In passenger vessels, every valve which is required by these rules to be operated from above the freeboard deck 
shall have its control, at its place of operation, clearly marked to show the purpose it serves and how it may be 
opened and closed and it shall be provided with a means to indicate whether it is open or closed. 

(3) Suction ducts shall, as far as possible, be placed at the lowest points in the corresponding compartments and they 
shall be fitted with grills of substantial construction, placed in a readily visible location and cleaned, without it 
being necessary to first dismantle the connections in the suction ducting. 


45. Plan of bilge-pump and water drainage system. (|) A detailed plan of the bilge pump system shall be clearly 
exhibited in a place where personnel can read it easily. 

(2) The graphic symbols used shall conform to standards in force unless the meaning of the symbols used is clearly 
indicated. 

(3) Scuppers or appropriate arrangements shall be provided in areas of the vessel where water is likely to 
accumulatedangerously during fire-fighting operations. 


46. Alternative arrangements for small vessels. For inland vessels of less than twenty four metres in length, 
where the fitting of a bilge main is not practical, the requirements of these rule may be satisfied by the use of 
individual submersible pumps. 


47. General rules of machinery. () The inland vessel must comply with the relevant machinery standards of the 
requirements specified in the schedule or the requirements acceptable to the designated authority in the case of Category 
‘C’ vessels, suitable for the vessel type and its operational profile; and the minimum requirements for machinery 
specified in this rule shall not be construed as an alternative to full compliance with the requirements specified in the 
schedule- 
(2) The ambient reference conditions shall be of that the rating of the main and auxiliary machinery is to be suitable 
for the temperature conditions associated with the geographical limits of the restricted service. 
(3) Machinery installations are to be designed so as to ensure proper operations under the following conditions, 
namely; - 

(a) list of 0 degree and; 

(b) trim of 5 degree. 


48. Machinery requirements. () The machinery, boilers and other pressure vessels, associated piping systems and 
fittings shall be of a design and construction adequate for the service for which they are intended and shall be so 
installed and protected so as to reduce to a minimum any danger to persons on board, with due regard being paid to 
moving parts, hot surfaces and other hazards, and the design shall have regard to the materials used in construction, 
the purpose for which the equipment is intended, the working conditions to which it will be subjected and the 
environmental conditions on board. 

(2) All boilers, all parts of machinery, all steam, hydraulic, pneumatic and other systems and their associated fittings 
which are under pressure shall be subjected to appropriate tests including a pressure test before being put into 
service for the first time. 

(3) Means shall be provided to ensure that the machinery can be brought into operation from the dead vessel 
condition without external aid. 

(4) Provision shall be made to facilitate cleaning, inspection and maintenance of main propulsion and auxiliary 
machinery including boilers and pressure vessels. 

(5) Where risk from over speeding of machinery exists, means shall be provided to ensure that the safe speed is not 
exceeded. 

(6) Where main or auxiliary machinery, including pressure vessels or any parts of such machinery, are subject to 
internal pressure and may be subject to dangerous overpressure, means shall be provided where practicable to 
protect against such excessive pressure. 

(7) All gearing and every shaft and coupling used for transmission of power to machinery essential for the propulsion and 


628 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


safety of the vessel or the safety of persons on board shall be so designed and constructed so that they shall withstand 
the maximum working stresses to which they may be subjected in all service conditions. 

(8) Main propulsion machinery and auxiliary machinery shall be provided with automatic shut-off arrangements in 
the case of failures such as lubricating oil supply failure, which could rapidly lead to complete breakdown, serious 
damage or explosion. 

(9) Internal combustion engines of a cylinder diameter more than 200 millimeters or a crankcase volume of at least 
0.6 cubic metres shall be provided with crankcase explosion relief valves of a suitable type with a sufficient relief 
area and the relief valves shall be arranged or provided with means to ensure that the discharge from them is so 
directed as to minimize the possibility of injury to personnel. 


49. Machinery controls. Main and auxiliary machinery essential for the propulsion and safety of the vessel shall be 
provided with effective means for its operation and control. 


50. Remote control of propulsion machinery. Where remote control of propulsion machinery from the navigation 
bridge is provided, the speed, direction of thrust and if applicable, the pitch of the propeller shall be fully 
controllable from the navigation bridge under all sailing conditions, including manoeuverings. 


5. Ventilating systems in machinery spaces. (l) All machinery spaces shall be adequately ventilated and ensured 
that when the machinery or boilers therein are operating at full power in all weather conditions, adequate supply of 
air shall be maintained to the spaces for the safety and comfort of personnel and the operation of the machinery. 

(2) In addition, the ventilation of machinery spaces shall be adequate, under normal conditions, to prevent the 
accumulation of hydrocarbon vapour. 


52. Protection against noise. () Measures shall be taken to reduce machinery noise in machinery spaces to 
acceptable levels and if this noise cannot be sufficiently reduced, the source of the excessive noise shall be suitably 
insulated or isolated, or a refuge from noise shall be provided, if the spaces are required to be manned. 

(2) Ear protectors shall be provided for personnel required to enter machinery spaces. 


53. Means of manoeuvring and going astern.- (l) Sufficient power for going astern shall be provided to secure 
proper control of the vessel in all normal circumstances. 

(2) The ability of the machinery to reverse the direction of thrust of the propeller within sufficient time and so to 
bring the vessel to rest within a reasonable distance from maximum ahead service speed, shall be demonstrated and 
recorded. 

(3) The stopping times, vessel headings and distances recorded on trials, shall be available onboard for the use of 
the master or designated personnel. 

(4) The effective operation of any supplementary means of stopping or manoeuvering the vessel shall be 
demonstrated and recorded. 


54. Steering gear. () Every inland vessel of Category ‘A’ shall be provided with a main steering gear and an 
auxiliary steering gear, and the main steering gear and the auxiliary steering gear shall be so arranged that the 
failure of one of them will not render the other one inoperative. 

(2) The auxiliary steering gear, shall be capable of being rapidly brought into action and shall be of adequate 
strength and of sufficient power to enable the vessel to be steered at navigable speed. 

(3) Category ‘B’ and Category ‘C’ vessels are to be provided with reliable steering systems: 

Provided that in the case of Category ‘C’ vessels, only a hand tiller may be provided for steering, if acceptable to 
the designated authority; 

Provided further that if a fully powered steering gear is fitted in Category ‘B’ and Category ‘ 


C cy 


vessels, an 
independent secondary means of steering is to be provided. 

(4) Communication devices shall be provided to enable orders to be transmitted from the bridge to any alternative 
steering position. 

(5) Steering systems shall comply with the following requirements, namely:- 


(a) for manually controlled steering systems, a single turn of the wheel shall correspond to a rudder angle of at 
least 3 degree and; 

(b) for powered steering systems, when the rudder is at maximum immersion, it shall be possible to achieve an 
average angular velocity of 4 degree/second over the rudder’s entire turning range. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 629 


(6) This requirement shall also be checked, with the vessel at full speed, for moving the rudder over a range from 35 
degree port to 35 degree starboard. 

(7) In addition, it shall be checked whether the rudder keeps the position of the maximum angle at maximum 
propulsion power. 

(8) For other types of steering systems, these requirements are to be correspondingly applied. 


55. Engineers’ alarm. In case of vessels with periodically unattended engine rooms, an engineer’s alarm shall be 
operated from the engine control room or at the manoeuvring platform as appropriate, and shall be clearly audible in 
the engineers accommodation: 

Provided that the designated authority may exempt any vessel of less than l000 gross tonnage and 
carrying less than hundred passengers from this requirement, if it considers that such an alarm is not necessary 
taking into account the proximity of the engine control room or station to the engineers’ accommodation. 


56. Means for stopping machinery, shutting off flammable oil supply pipes, pumps and closing of 
openings.- (!) Means shall be provided :- 


(a) for stopping ventilating fans serving machinery and accommodation spaces; 

(b) for closing all doorways, ventilators, and other openings to such spaces; and 

(c) to permit the release of smoke from machinery spaces. 
(2) Means provided under sub-rule () shall be capable of being operated from positions outside the spaces and 
which would not be made inaccessible by a fire within such spaces. 
(3) Means shall be provided for shutting off fuel, lubricating oil, hydraulic oil supplies and associated pumps, and 


shall be readily accessible, situated outside the machinery space and shall be clearly labelled. 
(4) The means of stopping machinery, shutting off flammable oil supply pipes, pumps and closing of openings, for 
other types of propulsion shall be considered. 


57. Fuel and associated pipework.- () Oil fuel lines shall not be located immediately above or near units of high 
temperature, including boilers, steampipelines, exhaust manifolds, silencers and, as far as practicable, oil fuel lines 
shall be arranged apart from hot surfaces, electrical installations or other sources of ignition, and shall be screened 
or otherwise suitably protected to avoid oil sprayor oil leakage onto the sources of ignition. 

(2) Components of a diesel engine fuel system shall be designed considering the maximum peak pressure which 
shall be experienced in service, including any high-pressure pulses which are generated and transmitted back into the 
fuel supply and spill lines by the action of fuel line injection pumps and the connections within the fuel supply and 
spill lines shall be constructed having regard to their ability to prevent pressurised oil fuel leaks while in service and 
after maintenance. 


58. Flexible fuel pipes. () Minimum length of flexible hoses may be used where necessary to allow for relative 
movements and vibration between machinery and fixed piping systems and the hoses and any couplings shall be 
suitable for the intended purpose. 

(2) Documentary evidence shall be provided to show that the pipework complies with the Bureau of Indian 
Standards or the recognised International Standards Organisation. 

(3) Flexible fuel pipework shall be installed in accordance with the manufacturer's instructions and correctly 
supported. 

(4) The pipework shall be provided with sufficient free movement to accommodate vibration and to avoid contact 
with any structure and where protective sleeves are fitted, the sleeve shall be extended beyond the length of the pipe, 
with appropriateleak proof end connections. 

(5) Flexible fuel pipework shall be renewed according to the pipe manufacturer’s instructions and records of the 
most recent pipe renewal shall be kept onboard and ashore. 


59. Electrical equipment and installations. (|) Electrical equipment and installations of all mechanically propelled 
inland vessels shall comply with the relevant electrical standards specified in the schedule, which provide an 
equivalent level of safety; and the standards included in these rules shall also specify the minimum requirements 
that shall be satisfied. 

(2) The electrical equipment and installations (including any electrical means of propulsion) shall be such that the 
vessel and all persons onboard are protected against electrical hazards. 

(3) The electrical equipment and installations shall be maintained to ensure the vessel is in an operational and 
habitable condition. 


630 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) The main source of electrical power shall be capable of illuminating any part of the vessel normally accessible 
to and used by the passengers or crew. 
(5) Electrical services essential for safety shall be ensured under various emergency conditions. 
(6) All exposed metal parts of electrical machines or equipment which are not intended to be live but which are 
liable under fault conditions to become live shall be earthed unless the machines or equipment are:- 
(a) supplied at a voltage not exceeding 55 V direct current or 55 V root mean square between conductors. 
(Auto-transformers shall not be used for the purpose of achieving this voltage); or 
(b) supplied at a voltage not exceeding 250 V by safety isolating transformers supplying only consuming 
device; or 
©constructed in accordance with the principle of double insulation. 
(7) Electrical circuits shall be provided with adequate protection against short circuit and overload. 
(8) Accumulator batteries shall be suitably housed, and compartments used primarily for their storage shall be 
properly constructed and efficiently ventilated and they shall not be stored in sleeping quarters. 
(9) No electrical equipment shall be installed in any space where flammable mixtures are liable to collect including 
those onboard tankers or barges carrying flammable liquids in bulk or in compartments assigned primarily to 
accumulator batteries, in paint lockers, acetylene stores or similar spaces, unless the designated authority is satisfied 
that such equipment is— 
(a) essential for operational purposes; 
(b) of a type which will not ignite the mixture concerned; 
(c) appropriate to the space concerned; and 
(d) appropriately certified for safe usage in the dusts, vapour or gases likely to be encountered. 


(0) Lightning conductors shall be installed on masts and mastheads constructed with non-conducting materials. 
(]) If the vessel is constructed with non-conducting materials, the lightning conductors shall be connected to copper 
plates fitted to the vessel's hull and running well below the water line. 


60. Electrical cables.- (/) All electric cables and external wiring to the equipment shall be at least of flame- 
retardant type. 

(2) Cables and wiring which is serving essential or emergency power, lighting, internal communications or signals 
shall be routed clear of galleys, laundries, machinery spaces and their housings and other high fire risk areas. 

(3) Where cables which are installed in hazardous areas introduce the risk of fire or explosion in the event of an 
electrical fault in such areas, special precautions against such risks shall be taken such as are considered necessary 
by designated authorities. 

(4) Cables and wiring shall be installed and supported in such a manner so as to avoid chafing or other damage. 

(5) Terminations and joints in all conductors shall be so made as to retain the original electrical, mechanical, flame- 
retarding and, where necessary, fire-resisting properties of the cable. 


6. Stores, spare gear and tools. Every inland vessel shall be provided with stores, spare gear and tools, as may be 
necessary, and sufficient for the intended service of the vessel. 


CHAPTER IV 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO PASSENGER VESSELS 


62. Application and stability rules. (.) The requirements under this rule shall apply to decked Category ‘A’ 
passenger vessels, which carries more than fifty passengers and to vessels of Category ‘B’ and Category ‘C’, in so 
far as they are considered reasonable and practicable, by the designated authority. 
(2) Alternatively, vessels of Category ‘B’ may comply with the requirements of ISO 227-l and vessels of 
Category (7 of less than six metres in length may comply with the requirements of ISO !227-3 for stability and 
buoyancy. 
(3) The intact stability shall be proven for the following standard loading conditions, namely :- 
(a) at the start of the voyage:l00 percent passengers, 98 percent fuel and fresh water, 0 percent waste water; 
(0) during the voyage:00 percent passengers, 50 percent fuel and fresh water, 50 percent waste water; 
(c) at the end of the voyage: 00 percent passengers, l0 percent fuel and fresh water, 98 percent waste water; 
(9) unladen vessel: no passengers, l0 percent fuel and fresh water, no waste water. 
Explanation:- For all standard loading conditions, the ballast tanks shall be considered as either empty or full 
in accordance with normal operational conditions. 
(4) In addition, the requirements of clause (d) of sub-rule (3) are to be proved for the loading condition involving 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 634 


00 percent passengers, 50 percent fuel and fresh water, 50 percent waste water, all other liquid (including ballast) 
tanks are considered filled to 50 percent. 

(5) Stability calculations for additional loading conditions may need to be submitted, in case it is necessary to verify 
the safety of the vessel. 

(6) The proof of adequate intact stability by means of a calculation is to be produced using the following definitions 
for the intact stability and for the standard loading conditions mentioned in sub-rule (3) and sub-rule (4), namely :- 
(a) the maximum righting lever hmax is to occur at a heeling angle of pmax =>(@mom+3°) and is not to be less 
than 0.2[m] and, in case of pf<pmax, the righting lever at the down flooding angle gf is not to be less than 0.2 
[m]; 

(b) the down flooding angle gf is not to be less than (@mom+3°); 

(c) the area A under the curve of the righting levers is to, depending on the position of pf and @max, reach at 
least the following values mentioned in the table below, namely:- 


TABLE 
Intact Stability Criteria 

ase Area 

l pmax < 5° or of < L5° 0.05 [m.rad] up to the smaller of the 
angles @maxor Of 

end 5° <@max< 30° Pmax<@f {0.035 + 0.00 (30 - max) [m.rad] up to 
the angle @max 

3 5° <@f< 30° Pmax>Of 0.035 + 0.00I (30 - of) [m.rad] up to 
the angle of 

z= pmax= 30° and (0.035 [m.rad] up to the angle p=30° 

pf= 5° 
Explanation.— 


Where- 
(i) hmax: is the maximum lever @ : the heeling angle; 
(॥) of : the down flooding angle, that is the heeling angle, at which openings in the hull, in the superstructure or 
deckhouses which cannot be closed so as to be weathertight , submerge; 
(0) (mom : the maximum heeling angle according to e); 
(iv) @max : the heeling angle at which the maximum righting lever occurs; 
(v) A: the area under the curve of the righting levers; 
(d) the initial metacentric height, (GMo), corrected by the free surface effect in liquid tanks, is not to be less than 
0.i5[m]; 
(e) in each of the following two cases, the heeling angle pmom shall not exceed |2 degree, namely:- 

(i) in application of the heeling moment due to persons and wind according to rules 63 and 64 and 

(ii) in application of the heeling moment due to persons and turning according to rules 63 and 65; 
(f) for a heeling moment resulting from moments due to persons, wind and turning according to rules 63, 64 and 65, 
the residual freeboard is to be not less than 0.2 [m]; 
(g) for vessels with windows or other openings in the hull located below the bulkhead decks and not closed 
watertight, the residual safety clearance is to be at least 0. [m] on the application of the three heeling moments 
resulting from (f) above. 


63. Heeling moment due to accumulation of persons.- (!) The heeling moment Mp [kN-m], caused by 
accumulation of persons on one side of the vessel, is the sum of individual heeling moments on various decks 
occupied by passengers, and, is to be calculated according to the following formula, namely :- 

(a) Mp=g9 Py=g XPi vi [kNm|] 

Explanation—Whetre:- 

P = total mass of persons on board in [t], calculated by adding up the maximum permitted number of passengers 
andthe maximum number of shipboard personnel and crew under normal operating conditions, assuming an average 
massper person of 0.075 [t]; 


632 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


y = lateral distance of center of gravity of total mass of persons P from Centre line in [m]g = acceleration of gravity 
(g=9.8] [m/s2]); and 
Pi = mass of persons accumulated on area Ai ; 


(b) Pj =nj 0.075 Aj [t] 

Explanation—Whete:- 

Ai = area occupied by the persons in [m2]ni = number of persons per square meter; 

ni = 3.75 for free deck areas; for deck areas with fixed seating furniture such as benched, ni is to be calculated 
by assuming as area of 0.5 [m] in width and 0.75 [m] in seat depth per person; and 

yi = lateral distance of geometrical Centre of area Ai from Centre line in [m]. 


(2) The calculation is to be carried out for accumulation of persons both to starboard and to the port. 

(3) The distribution of persons shall correspond to the most unfavourable one from the point of view of stability 
and cabins are to be assumed unoccupied for the calculation of the persons' moment. 

(4) For the calculation of the loading cases, the centre of gravity of a person is to be taken as | [m] above the lowest 
point of the deck at 0.5 Lwl, ignoring any deck curvature and assuming a mass of 0.075 [t] per person. 

(5) A detailed calculation and plan of deck areas which are occupied by persons may be dispensed with, if the valueof 
y is considered as 0.45 of the breadth. 


64. Heeling moment due to wind.- (|) The heeling moment due to wind pressure Mw is to be calculated as 
follows: 

T 

Mw = PwAw (Lw + 22 [kNm] 

Explanation-Where: - 

pw = 0.25 [kN/m?]; 

Provided that, the value for pw may be taken as per actual prevailing wind conditions in the relevant service area of 
the vessel and not less than 0.l [kKN/m2] and any operating restrictions are to be indicated in the Stability Booklet 
and the Certificate of Survey. 

Awz= lateral plane of the vessel above the plane of draught according to the considered loading condition in [7]; 
and 

Lw = distance of the centre of gravity of the lateral plane Aw from the plane of draught according to the considered 
loading condition in [m]. 


(2) In calculating the lateral plane, account is to be taken of the intended enclosure of the deck by awnings and 
similar mobile installations. 


65. Heeling moment due to turning. (|) The moment due to centrifugal force Mdr, caused by the turning of the 
vessel, is to be calculated as follows: 

, D 7 ™ 
Mz, = Cg,C3r~ — (x Gr 5) [kNm] 


WL * 


Explanation.—Whetre:- 

Cdr =a coefficient of 0.045; 

CB = block coefficient (if not known, taken as |.0); 

v = maximum speed of the vessel in [m/s]; and 

KG = distance between the Centre of gravity and the keel line in [m]. 


(2) For passenger vessels with rudder-propeller, water-jet, cycloidal-propeller and bow-thruster propulsion systems, 
Madr is to be derived from full-scale or model tests or else from corresponding calculations. 


66. Damage stability. () It is to be proved by calculation that the damage stability of the vessel is appropriate and 
the calculation of the final stage of flooding shall be based on the method of “lost buoyancy” and the interim states 
of flooding shall be calculated on the basis of the method of “added mass”. 

Explanation. — For the purpose of this sub-rule, all calculations are to be carried out free to trim and 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 633 


sinkage. 

(2) Buoyancy of the vessel in the event of flooding is to be proven for the standard loading conditions specified in 
sub-rule (3) of rule 62 and accordingly, mathematical proof of sufficient stability is to be determined for the three 
intermediate stages of flooding (25, 50 and 75 % of flood build-up) and for the final stage of flooding. 

(3) Passenger vessels are to comply with the one-compartment status and the two-compartment status. 

(4) The following assumptions in table below concerning the extent of damage are to be taken into account in the 
event of flooding, namely :- 


TABLE 
Extent of damage 
One-Compartment Status wo-Compartment Status” 
Dimension of the side damage 
Longitudinal | [m] 0.l0 LWL , however not less(0.05 LWL , however not less 
han 4 [7] han 2.25 [m] 
(Transverse b [m] IB/5 0.59 
Vertical h [m] IFrom vessel bottom to top without delimitation 
[Dimension of the bottom damage 
Longitudinal | [m] 0.l0 LWL , however not less(0.05 LWL , however not less 
han 4 [7] han 2.25 [m] 
(Transverse b [m] IB/5 
(Vertical h [m] 0.59; pipework are to be deemed intact 
() Where a pipework system has no open outlet in a compartment, the pipework shall be regarded 
as intact in the event of this compartment being damaged, if it runs within the safe area and is more 
than 0.50 [m] off the bottom of the vessel. 
(2) Passenger vessels with a length L of not more than 45 [m] and authorised to carry up to a maximum of 
250 passengers do not need to have 2 compartment status. 
(3) For vessels less than 24 m in length, this value may be taken as“0.0 LWL” 


(5) (a) For one-compartment status, the bulkheads can be assumed to be intact, if the distance between two adjacent 
bulkheads is greater than the damage length and longitudinal bulkheads at a distance of less than B/3 to the hull, 
measured perpendicular to the centre line from the shell plating at the maximum draft are not to be taken into 
account for calculation purposes. 
Explanation- A bulkhead recess in a transverse bulkhead that is longer than 2.5 [m], is considered a 
longitudinal bulkhead; 
(a) for two-compartment status, each bulkhead within the extent of damage shall be assumed to be damaged 
and this means that the position of the bulkheads is to be selected in such a way as to ensure that the passenger 
vessel remains buoyant after flooding of two or more adjacent compartments in the longitudinal direction; 
(c ) the lowest point of every non-watertight opening (e.g. doors, windows, access hatchways) is to lie at least 0. 
[m] above the damaged waterline and the bulkhead deck is not to be immersed in the final stage of flooding; 
(d) permeability is assumed to be 95 percent and if it is proven by a calculation that the average permeability of any 
compartment is less than 95 percent, the calculated value may be used instead, and the values to be adopted are not 
to be less than those indicated in the Table below, namely:- 


TABLE 
Permeability Values 
Lounges 95% 
Engine and boiler room 85% 
Luggage and store room 5% 


Double bottoms, fuel bunkers, ballast and other tanks, depending on whether, according to their(0% or 
intended purpose, they are to be assumedto be full or empty for the vessel floating at the plane of 95%; 
Imaximum 


draught 


(e) if damage of a smaller dimension than specified above produces more detrimental effects with respect to heeling 


634 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


or loss of metacentric height, such damage is to be taken into account for calculation purposes. 


(6) For all intermediate stages of flooding referred to in sub-rule (2), the following criteria shall be met, namely:- 
(a) the heeling angle @ at the equilibrium position of the intermediate stage in question is to not exceed 5 
degree ; 
(b) beyond the heel in the equilibrium position of the intermediate stage in question, the positive part of the 
righting lever curve shall display a righting lever value, that is, GZ =>0.02 [m] before the first unprotected 
opening becomes immersed or a heeling angle 6 of 25 degree is reached; 
(c ) non-watertight openings are not to be immersed, before the heel in the equilibrium position of the 


intermediate stage in question has been reached; 
(d) the calculation of the free surface effect in all intermediate stages of flooding is to be based on the gross 


surface area of the damaged compartments. 


(7) During the final stage of flooding, the following criteria are to be met taking into account the heeling moment 
in accordance with rule 62, namely:- 
(a) the heeling angle @E is to not exceed 0 degree; 


(b) beyond the equilibrium position the positive part of the righting lever curve is to display a righting lever 
value of righting arm lever (GZR) =0.02 [m] with an area A >0.0025 [m -rad] and these minimum values for 
stability are to be met until the immersion of the first unprotected opening or in any case before reaching a 


heeling angle of 25 degree; 
(c) non-watertight openings are not to be immersed before the equilibrium position has been reached and if such 


openings are immersed before this point, the rooms affording access are deemed to be flooded for damage stability 


calculation purposes. ; 
(d) the shut-off devices, which are to be able to be closed watertight are to be marked accordingly. 


Figure — Damage Stability 


A2 0.0025 m - rad 


N 
reg) 
~ 
po 
o 
> 
2 


GZx (Lever due to 


passenger moment ) 


Angle of heel ७ [°] 
First unprotected opening 
Fal in in the water, but एक = 25° 
flooded Equilibrium in fooded 
condition condition due to 
passenger moment 


(8) Passenger vessels authorised to carry up to a maximum of fifty passengers and with a length of not more than 
25 (m) shall prove adequate stability after damage as per sub-rules () to (6) or, as an alternative, prove that they 
comply with the following criteria after symmetrical flooding of the entire vessel, namely:— 
(a)the immersion of the vessel is not to exceed the margin line (notional line drawn on the shell !00 [mm] below 
the top of the bulkhead deck at side, where, in a part of the ship, the bulkhead deck is stepped below or not 
fitted, the margin line is to be drawn 00 [mm] below the level up to which both the transverse bulkheads and 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 635 


side shell are watertight); and 
(b) the residual metacentric height, that is, GMR is not to be less than 0.!0 [m]. 


(9) The necessary residual buoyancy shall be assured through the appropriate choice of material used for the 
construction of the hull or by means of highly cellular foam floats, solidly attached to the hull. 

(0) In the case of vessels with a length of more than 5 [m], residual buoyancy can be ensured by a combination of 
floats and sub-division complying with the one- compartment status. 


67. Cross flooding arrangements. () If cross-flood openings to reduce asymmetrical flooding are provided, they 
have to meet the following conditions, namely:- 
(a) for the calculation of cross-flooding, International Maritime Organisation (IMO) Resolution MSC.245(83) is 
to be applied; 
(b) they are to be self-activating; 
(c) they are not to be equipped with shut-off devices; and 
(d) the total time allowed for compensation is not to exceed fifteen minutes. 


68. Watertight integrity. (!) Watertight doors in bulkheads, which normally remain open are to be fitted with local 
controls on either side of the bulkhead and remote control in an accessible place above the bulkhead deck and the 
following requirements are also to be complied with, namely:- 

(a) the remote control shall be fitted with an indicator showing whether the door is open or closed; 

(b) in addition, indicators shall be fitted in the wheelhouse, showing whether these doors are open or closed; 

(c) an automatic audible alarm shall be fitted at the door, sounding during the closing of the door; 

(d) the operation of watertight doors and automatic alarms shall be possible, independent from the vessel’s 

normal electrical system; and 

(e) the closing time of the doors shall not be less than thirty seconds and not more than sixty seconds. 


(2) Watertight doors, which are not remotely operated, are permittedonly in those spaces which are not accessible to 
passengers. 

(3) Such doors shall be kept closed and may only be opened for passage and shall be closed again immediately. 

(4) All watertight doors with their local and remote controls as well as alarm arrangements shall be located inboard 
of the assumed transverse extent of damage. 

(5) Piping systems and ventilation ducts with open ends shall be so arranged that flooding of the compartment 
under consideration shall not result in the flooding of any other space or tank. 

(6) Where several compartments are in open connection through pipe lines or ventilation ducts, the pipes and ducts 
shall be led through the watertight bulkheads above the water line in the most unfavourable conditions of flooding. 
(7) Where this is not possible, valves which are remotely controlled from above the bulkhead deck shall be fitted at 
the watertight bulkheads. 

(8) When a pipe system has no open end in a compartment, the pipe line shall be considered undamaged in the case 
of flooding of that compartment, provided, it is situated inboard of the assumed transverse extent of damage and 0.5 
[m] above the vessels bottom. 

(9) Cables which are to pass through watertight bulkheads shall be so arranged that the watertight integrity of the 
bulkheads is not impaired. 

(40) All watertight portlights, to be fitted below the damaged waterline, shall be of the non-opening type and of 
adequate strength and fitted with deadlights. 

(.l) No window shall be fitted below the damaged waterline. 


69. Emergency power. (|) Every inland passenger vessel shall be provided with an emergency power supply for 
the following, namely:- 

(a) navigation lights; 

(b) audible warning devices; 

(c) emergency lighting; 

(d) fixed Very High Frequency installations; 

(e) alarm and public address systems; 

(f) searchlights; 

(g) fire alarm system; 

(h) other safety equipment, such as, automatic pressurised sprinkler systems or fire pumps; 

(i) emergency bilge pumping systems; 


636 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) 


(3) 


(j) electronically powered signage where fitted; and 
(k) survival craft launching system, where appropriate. 


The following are admissible for use as an emergency power source, namely:- 
(a) auxiliary generator sets with their own independent fuel supply and independent cooling system which, 
in the event of a power failure, start and take over the supply of power within forty five seconds automatically or, 
if they are located in the immediate vicinity of the wheelhouse or any other location permanently manned by 
crew members, can be brought into operation within forty five seconds; or 
(b) accumulator batteries, which, in the event of a power failure, connect automatically or, if they are located 
inthe immediate vicinity of the wheelhouse or any other location permanently manned by crew members, can 
be connected manually; 
(c) they shall be capable of powering the items listed in sub-rule () above, without recharging and without 
an unacceptable voltage reduction throughout the projected operating period; and 
(d) the projected operating period for the emergency power supply shall not be less than sixty minutes. 


In the case of vessels of length twenty four metres and above, the emergency power source and any associated 


switchboard plant shall be in a separate space to the main power supply and cables feeding the electrical 
installations in the event of an emergency shall be installed and routed in such a way as to maintain the continuity 
of supply of these installations in the event of fire or flooding. 


(4) 


Such cables shall never be routed through the main engine room, galleys or space where the main power source 


and connected equipment is installed, except where necessary, to provide emergency equipment in such areas. 
(5) The emergency power source shall be installed above the line of the bulkhead deck of sub-divided vessels and as 


high as possible in open vessels. 
(6) For the following rooms and locations, emergency lighting shall be provided, namely:- 


70. 


(a) locations where life-saving equipment is stored and where such equipment is normally prepared for use; 
(b) escape routes, access for passengers, including gangways, entrances and exits, connecting corridors, 
lifts and accommodation areas companion ways, cabin areas and accommodation areas; 

(c) markings on the escape routes and emergency exits; 

(d) in other areas intended for use by persons with reduced mobility; 

(९) operation rooms, engine rooms, steering equipment rooms and their exits; 

(f) wheelhouse; 

(g) spaces containing the emergency power supply source other than battery lockers; 

(h) points at which extinguishers and fire extinguishing equipment controls are located; and 

(i) areas in which passengers, shipboard personnel and crew muster in the event of danger. 


CHAPTER V 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO TANKERS 


General rules. (|) These rules apply to vessels which are intended to carry the following liquid cargoes having 


flash point above 60° celsius, namely:- 


(a) non-petroleum, non-hazardous liquid cargoes having flash point of above 60 °celsius; 
(b) petroleum products having flash point of above 60 °celsius; 
(c) vegetable oils of the following types, namely:— 


(i) castor oil; 

(ii) coconut oil; 

(iii) corn oil; 

(iv) cotton seed oil; 
(५) groundnut oil; 
(vi) illipe oil; 

(vii) linseed oil; 

(viii) mango kernel oil; 
(ix) palm kernel oil; 
(x) palm kernel olein; 
(xi) palm mid fraction; 
(xii) palm oil; 

(xiii) palmolein; 

(xiv) palm stearin; 

(xv) rapeseed oil; 

(xvi) rice bran oil; 
(Xvil) safflower oil; 


(Xvili) soyabean oil; 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 637 


(xix) sunflower seed oil; 
(xx) tallow; and 
(xxi) tung oil. 


(2) The tankers carrying liquid cargoes with a flashpoint below 60 degree celsius shall be specially considered by 
the designated authority and such vessels shall, as a minimum, meet the requirements and standards specified in the 
Schedule. 


7l. Configuration of cargo tanks and longitudinal bulkheads. (|) Where the cargo tank breadth exceeds 0.7B, 
cargo tanks are normally to be provided with centre longitudinal bulkheads and where the tank breadth is greater 
than the 0.7B and centre longitudinal bulkheads are not fitted, proof of sufficient stability need to be documented. 
(2) Tankers carrying petroleum oils and vegetable oils are to be provided with a double bottom having aminimum 
height of 500 mm. 

(3) For tankers carrying petroleum oils and vegetable oils, wing tanks of minimum width 600 mm shall be provided 
on the sides of the cargo area and wing tanks or spaces shall extend either for the full depth of the vessel's side or 
from the top of the double bottom to the uppermost deck, disregarding a rounded gunwale where fitted. 

(4) Cargo tanks are to be fitted with a visual and audible high-level alarm which indicates when the liquid level in 
the cargo tank approaches the normal full condition. 

(5) The alarm is to be capable of being tested prior to loading. 


72. Hull scantlings and strength. Hull scantlings and strength of tankers shall comply with the requirements and 
standards specified in the Schedule for the intended service of the vessel. 


73. Thermal stresses. () When liquids carried in tanks require heating and the temperature is more than 90 
degree celcius, calculations of thermal stresses shall be required. 

(2) The calculations shall be to give the resultant stresses in the hull structure based on a water temperature of 5 
degree celcius and an air temperature of !0 degree celcius. 


74. Access and ventilation. All cargo zone areas shall be well ventilated and accessible for surveys and 
maintenance. 


75. Damage Stability. () For vessels with independent cargo tanks and for double hull constructions with cargo 
tanks integrated in the frames of the vessel, the following assumptions shall be taken into consideration for the 
damaged condition, namely:- 

(a) the extent of side damage as given in the table below: 


TABLE 
Longitudinal extent: At least 0.0 Length Overall (LOA), but not less 
than 5 [m] 
(Transverse extent: 0.59 [m] inboard from the vessel’s side at right angles to 


the centerline at the level corresponding to the maximum 
draught, or when applicable, the distance allowed by 
5.4.3..2, 

reduced by 0.0![m] 


Vertical extent: From the base line upwards 


without limit; 


(0) the extent of bottom damage as given in the table below: 


638 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


TABLE 
Longitudinal extent: At least 0.0 Length Overall (LOA), but not less 
than 5 [m] 
(Transverse extent: 3 [m] 
Vertical extent: From the base 0.49[m] upwards, 
the sump excepted; and 


(C)© any bulkhead within the damaged area shall be assumed damaged, which means that the location of 
bulkheads shall be chosen to ensure that the vessel remains afloat after the flooding of two or more adjacent 


compartments in the longitudinal direction. 


(2) The following shall be applicable:- 
(a) for bottom damage, adjacent athwartship compartments shall also be assumed flooded; 
(b) the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and access hatchways), at the final 
stage of flooding, shall not be less than 0.0 [m] above the damage waterline; 
(c) permeability shall be assumed to be 95 per cent, where an average permeability of less than 95 per cent is 
calculated for any compartment, this calculated value obtained may be used; 
(9) however, minimum values of permeability, ७, given in the following table are to be used; and 
(e) for the main engine room, only the one-compartment standard need be taken into account, that is, the end 
bulkheads of the engine room shall be assumed as not damaged. 


TABLE 
Engine Room 85% 
[Accommodation 95% 


Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks etc. depending on whether\0% or 95%; 
according to their function theyhave to be assumed as full or empty for vessel 
floating 

at the maximum permissible draft 


(3) For the intermediate stage of flooding, the following criteria, namely :- 
(a) GZ>0.03[m]; and 
(b) range of positive GZ: 5 degree, shall be fulfilled 


(4) At the stage of equilibrium (in the final stage of flooding), the angle of heel shall not exceed 2 degree and non- 
watertight openings are not to be flooded before reaching the stage of equilibrium; and if such openings are 
immersed before the stage of equilibrium, the corresponding spaces are to be considered flooded for the purpose of 
stability calculation. 

(5) The positive range of the righting lever curve beyond the stage of equilibrium as per below graph is to have a 
righting lever of > 0.05[m] in association with an area under the curve of > 0.0065 [m.rad] and the minimum values 
of stability shall be satisfied up to immersion of the first non-weathertight openings and in any event, up to an angle 
of heel < 27°. 

Explanation- If non-weathertight openings are immersed before that stage, the corresponding spaces shall be 
considered flooded for the purpose of stability calculation. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 639 


= T | | rs. 


TA : 
fi | i iy N\A 0.0065 
I || | \ [m. rad] 
| ॥| | पी 

| 


mil 
| | । | 
Hi 

Hi 


>0,05m 


= 


Righting lever 


wa ‘a ae \ Phi [°] 
Sf | Equilibrium position ss. रे 
हज (Final buoyancy position First floodable 
भा non-weathertight opening, 
|“ however < 27° 


(6) If openings through which undamaged compartments may additionally become flooded are capable of being 
closed watertight, the closing appliances shall be marked accordingly. 

(7) Where cross-flooding or down-flooding openings are provided for reduction of unsymmetrical flooding, the 
time of equalisation shall not exceed I5 minutes, provided during the intermediate stages of flooding sufficient 
stability has been proved. 


76. Cargo pump rooms. () Separate pump rooms are not required for cargo pumps. 
(2) They shall have direct access from open deck and be adequately ventilated to prevent accumulation of oil 


vapour. 


77. Piping systems for bilge, ballast, oil fuel, etc. () Cofferdams and void spaces located within the cargo area 
and not intended to be filled with water ballast shall be fitted with suitable means of drainage. 

(2) Ballast piping shall not pass through cargo tanks as far as possible and shall not be connected to cargo oil 
piping, but facilities may, be made for emergency discharge of water ballast by means of a portable spool 
connection to a cargo oil pump and where this is arranged, a non-return valve shall be fitted in the ballast suction to 
the cargo oil pump. 

(3) For the purposes of sub-rule (2), the portable spool piece shall be mounted in a conspicuous position in the pump 
room and a permanent notice restricting its use shall be prominently displayed adjacent to it and the shut-off valves 
shall be provided to shut-off the cargo and ballast lines before the spool piece is removed. 


78. Separation of fuel oil and cargo systems. (l) The system of storage, transfer, combustion and air pipes for fuel 
oil for vessel’s use shall be entirely separate from system of loading, un-loading and air pipes for cargo oil. 
(2) Cargo pumping and piping systems shall comply with the requirements and standards specified in the Schedule. 


79. Special requirements for vessels carrying vegetable oil. () Vessels carrying vegetable oils shall comply with 

the requirements and standards specified in the Schedule for this vessel type. 

(2) The entire cargo length shall be protected by ballast tanks or spaces other than that for carrying oil as follows:- 
(a)wing tanks or spaces shall be arranged such that cargo tanks are located inboard of the moulded line of 
the sideshell plating nowhere less than 600 mm; and 
(b) double bottom tanks or spaces shall be arranged such that the distance between the bottom of the 
cargo tanks and the moulded line of the bottom shell plating is not less than 500 mm. 


640 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


CHAPTER VI 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO VESSELS CARRYING DANGEROUS GOODS 


80. Special provisions for vessels carrying dangerous goods. Inland vessels carrying dangerous goods shall, 
comply with the requirements and standards specified in the Schedule , as applicable to such vessels. 


CHAPTER VII 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO CRAFT INTENDED TO FORM PART OF A PUSHED OR 
TOWED CONVOY OR OF A SIDE-BY-SIDE FORMATION 


8l. Pushed convoys. (l) Craft intended to be propelled in convoys shall be equipped with coupling devices, 
bollards or equivalent devices which, as a result of their number and arrangement, ensure a safe connection to other 
craft in the convoy: 

Provided that it shall not apply to crafts solely giving pushing assistance to crafts for berthing. 


(2) Category ‘A’ vessels, which are engaged in towing or pushing operations shall, in addition to these rules, shall 
complywith the requirements and standards specified in the Schedule, for these types of vessels. 


82. Craft suitable for pushing. (l) Crafts used for pushing purposes shall incorporate a suitable pushing device, 
which shall be designed and equipped in such a way so as to prevent relative movement between the crafts 
themselves. 

(2) If the crafts are joined together with cables, the pusher craft shall be equipped with at least two special winches 
or equivalent coupling devices for tensioning the cables. 

(3) The coupling devices shall enable a rigid assembly to be formed with the pushed craft. 

(4) Where convoys consist of a pusher craft and a single pushed craft, the coupling devices may permit controlled 
articulation and the necessary drive units shall easily absorb the forces to be transmitted and shall be capable of 
being controlled easily and safely. 

(5) The collision bulkhead referred to in clause (a) of sub-rule () of rule l0 shall be dispensed with for vessels being 
used dedicatedly as pusher crafts. 


83. Craft suitable for being pushed.- () If steering systems, accommodation, engine or boiler rooms are present, 
the relevant requirements of these rules shall apply to them. 

(2) The pushed craft shall comply with the collision bulkhead requirements of clause (a) of sub-rule () of rule 0. 
(3) Craft intended for being pushed shall be fitted with coupling devices ensuring a safe connection to other craft. 


84. Craft suitable for operating in towed convoys. () Crafts intended for towing shall meet the following 
requirements, namely:- 
(a) the towing devices shall be arranged in such a way that their use does not compromise the safety of the 
craft, crew or cargo; 
(b) tugging and towing craft shall be fitted with a tow hook which shall be capable of being released 
safely from the wheelhouse, but this shall not apply if the design or other fittings prevent capsizing; 
(c) towing devices shall consist of winches or a tow hook; 
(d) towing devices shall be located ahead of the propeller plane. 
(2) The requirements specified in sub-rule (.) shall not apply to crafts that are steered by their propulsion 
units such as rudder propellers or cycloidal propellers. 
(3) For crafts solely giving towing assistance to motorised craft for berthing, a towing device such as a bollard 
or an equivalent device shall suffice. 
(4) Where the towing cables could snag on the stern of the vessel, deflector hoops with cable catchers shall be 
provided. 


85. Crafts suitable for propelling side-by-side formations. The requirements for crafts propelled in a side-by- 
side formation shall be specially considered by the vessel on case-to-case basis. 


86. Navigation tests on convoys. (l) Navigability and manoeuvrability shall be checked by means of navigation 
tests and in order to authorise a pusher or motor vessel to propel a rigid convoy, and to enter this on the Certificate 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 644 


of Survey, the designated authority shall decide which formations are to be presented and shall conduct navigation 
tests with the convoy in the formations applied for, which the designated authority regards to be the least favourable 
ones. 

(2) For the purposes of sub-rule (.), the designated authority shall check that the rigid connection of all craft in the 
convoy is maintained during the manoeuvres. 


CHAPTER VIII 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO VESSELS CARRYING DECK CARGOES 


87. Stability. () Stability documents shall provide the master with comprehensible information on- 

(a) vessel stability for each loading condition, which shall also include a template for calculation of the vessels 
Longitudinal Centre of Gravity and vertical centre of gravity from keel (KG) based on the weights and 
configuration of cargo loaded on deck; and 

(b) permissible heights for the centre of gravity of the deck cargo, at which all stability requirements for the craft 
are satisfied. 

(2) The master shall be additionally provided with details regarding the securing arrangements for cargoes, 
commensurate for the area of operation of the vessel and the strength of such securing arrangements shall be in 
accordance with the requirements of the designated authority or any classification society. 


CHAPTER IX 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO HIGH-SPEED VESSELS 


88. Construction of high speed vessels. (l) High-speed vessels shall not be constructed with sleeping 
accommodation for passengers. 

(2) High-speed vessels shall be constructed and maintained under the supervision and in accordance with the 
applicable rules of the classification society, which has special rules for high-speed vessels as are applicable to 
inland vessels. 


89. Seats and safety belts. Seats shall be available for the maximum number of passengers permitted on board and 
shall be fitted with safety belts. 


90. Freeboard. Freeboard of high-speed vessels shall be at least 500 mm. 


9], Buoyancy, stability and sub-division. For high-speed vessels, sufficient proof shall be provided by 
calculations or trials, for- 


(a) buoyancy and stability characteristics adequate for safety, where the craft is operated in the displacement 
mode, both when intact and when damaged, and the intact and damage stability criteria shall be as applicable to a 
conventional vessel as per the rules; 

(b) stability characteristics and stabilising systems adequate for safety where the craft is operated in the dynamic 
buoyancy phase and the transition phase; and 

(c) stability characteristics adequate for safety where the craft is operated in the dynamic buoyancy phase and the 
transitional phase, and the craft shall be allowed to transfer safely to displacement mode in case of any system 
malfunction. 


92. Wheelhouse. () The area of obstructed vision for the helmsman in a seated position ahead of the vessel shall 
not exceed two vessel lengths, irrespective of the loading conditions. 
(2) The sum of the blind sector arcs from dead ahead to 22.5 degree abaft the beam, on either side, shall not exceed 


20 degree and each individual blind sector shall not exceed 5 degree. 
(3) The sector of visibility between two blind sectors shall not be less than l0 degree. 


93. Windows. - Reflections shall be avoided and a means for avoiding dazzle by sunlight shall be provided. 
94. Surface materials. - The use of reflective surface materials in the wheelhouse shall be avoided. 


95. Enclosed areas. - (l) Public rooms and accommodation and the equipment they contain shall be designed so 


642 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


that any person making proper use of those facilities shall not suffer injury during a normal and emergency start or 
stop, or during manoeuvring in normal cruise and in failure or malfunction conditions. 

(2) For the purpose of informing passengers of safety measures, all passenger vessels shall be fitted with optic and 
acoustic installations visible and audible to everyone on board. 

(3) The installations specified in sub-rule (2) shall enable the master to give instructions to passengers. 

(4) Every passenger shall have access to instructions for emergency situations close to their seat, including a plan of 
the vessel showing all exits, escape routes, emergency equipments, life-saving equipments and instructions for the 
use of life jackets. 


96. Exits and escape routes. (/) Exits and escape routes shall satisfy the following requirements, namely:- 
(a) there shall be easy, safe and quick access from the steering position to rooms and accommodation 
accessible to the public; 
(b) escape routes leading to emergency exits shall be clearly and permanently marked; 
(c) all exits shall be properly marked and the operation of the opening mechanism shall be obvious from 
outside and inside; 
(d) the escape routes and emergency exits shall have a suitable safety guidance system; and 
(e) sufficient space for a member of the crew shall be left next to exits. 


CHAPTER X 
SPECIAL PROVISIONS APPLICABLE TO ROLL-ON ROLL-OFF VESSELS 


97. Requirement of roll-on, roll-off vessels. (|) The requirements of this rule shall apply to mechanically 
propelled inland vessels which are equipped to ferry passengers and vehicles on open decks. 
(2) Vessels which carry vehicles in spaces other than open decks shall be specially considered by the designated 
authority on a case-by-case basis. 
(3) The requirements of this rule only address the transportation of vehicles with fuel in their tanks for their own 
propulsion, and do not cover the carriage of vehicles fitted with cargo tanks for the transportation of flammable 
liquids or dangerous goods. 
(4) In addition to the requirements specified in this rule, all crafts are to comply with the relevant requirements and 
standards specified in the Schedule. 

Explanation- For the purposes of this rule, “vehicle” means an automobile powered by internal combustion 
engines burning petrol or diesel, and the carriage of vehicles powered by electric cells, hydrogen or natural gas shall 
be specially considered. 


98. Documentation. The vessel shall carry sufficient documentation onboard to guide the master regarding- 
({) maximum vehicle loading and number of passengers that the vessel can carry; 
(2) stowage and securing arrangements for vehicles on deck; 
(3) accommodation areas and other areas considered safe for passenger access during voyage; 
(4) safety instructions and fire safety or evacuation or life-saving and other emergency plans; 
(5) operational instructions for vehicle doors and ramps;and 
(6) arrangement of fire detectors and call points unless shown on other drawings. 


99. Accommodation arrangements for passengers. Crafts carrying passengers shall be provided with seating or 
sleeping accommodation in accordance with Inland Vessels (Crew and Passenger Accommodation) Rules 2022. 


00. General safety requirements for crafts equipped for carriage of vehicles. (!) Vehicle decks shall be 
structurally separated from the control stations, passenger accommodation or seating spaces and evacuation routes 
as effectively as practical and if the adjacent arrangement of these spaces is permitted, provision shall be made for 
easy evacuation of the passenger accommodation away from the vehicle stowage area. 

(2) Ramps used for embarkation or disembarkation of passengers shall be fitted with suitable portable handrails. 
(3) No smoking signs shall be posted at all entries to vehicle stowage area. 

(4) No smoking signs shall be prominently displayed in the vehicle space. 

(5) Any equipment which may constitute a source of ignition of flammable vapours shall not be permitted to be 
stowed close to the vehicle stowage area 

(6) Scuppers from vehicle decks shall not be led to machinery or other spaces where sources of ignition may be 
present. 


0l. Wheel loadings and car deck structure. - Decks intended to carry vehicles have sufficient strength to 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 643 


withstand the loads that they may be subjected to, in the worst anticipated operating conditions of the craft. 


02. Stability. - In the calculation of stability, it shall be demonstrated that the vessel has adequate intact stability in 
the worst anticipated environmental conditions, considering all anticipated stowage arrangement of vehicles. 


03. Drainage. Vehicle stowage spaces above bulkhead deck shall be fitted with adequate freeing arrangements 
(scuppers in addition to freeing ports, in areas where the stowage of vehicles may form a temporary well) ensured 
that the water is rapidly discharged directly overboard. 


04. Fire safety and access to open vehicle decks and escape. (|) In open vehicle decks to which any passengers 
carried may have access, the number and locations of the means of escape both below and above the bulkhead deck 
shall provide safe access to the embarkation deck and the parking arrangements for the vehicles shall maintain the 
escape routes clear at all times. 

(2) One of the escape routes from the machinery spaces where the crew is normally employed shall avoid direct 
access to the vehicle stowage area. 


05. Structural fire protection. (|) Boundaries between vehicle stowage areas and control stations or 
machinery spaces shall be of Class A-60 fire integrity. 

(2) Boundaries between vehicle spaces and spaces meant for accommodation, escape, stores and other cargo spaces 
shall be insulated to Class A-30 fire integrity. 


06. Firefighting. (l) For all vessels with vehicle spaces, fire monitors (water cannons), effectively covering the full 
area of the weather deck where vehicles are stowed, shall be fitted and such devices may be either manually or 
remotely operated. 

(2) Arrangements shall be made to ensure immediate availability of a supply of water from the fire main at the 
required pressure either by permanent pressurisation or by suitably placed remote arrangements for the fire pumps. 
(3) Adequate freeing arrangements shall be made and scuppers where necessary shall be fitted, so as to ensure 
that such water is rapidly discharged directly overboard. 

(4) The number of nozzles, their size and water pressures shall be in accordance with the requirements and standards 
specified in the Schedule. 


07. Portable fire extinguishers. An adequate number of portable fire extinguishers shall be carried onboard 
commensurate with the size of the vessel and the size of the vehicle stowage area. 


08. Certification. Upon compliance with these rules, the designated authority shall issue the certificate of survey in 
accordance with the provisions of the Act as per Form 5 and 6 of the Inland Vessels Survey and Certification 
Rules, 2022. 


SCHEDULE 
[See rules ३3(7)(2) and (q), 4(2),(3) and (4), 5(4), 607), 8(2), 9(7).33(2), 38(2),(3) and (77), 40(5), 42(6), 47207,, 
5907), 70(2), 72, 78, 79(/),80,87 (2), 97(4)#व ।06(4) 
Part I 


REQUIREMENTS FOR INSPECTION AND TESTING OF MATERIALS 


Contents 
Chapter | General Requirements 
Chapter 2 Mechanical Testing Procedures 


Chapter 3 Rolled Steel Plates, Strips, Sections and Bars 


644 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Chapter 4 Steel Castings 

Chapter 5 Steel Forgings 

Chapter 6 Steel Pipes and Tubes 

Chapter 7 Iron Castings 

Chapter 8 Copper Alloys 

Chapter 9 Aluminium Alloys 

Chapter 0 Equipment 

Chapter ॥] Approval of Welding Consumables for use in 


Ship Construction 


(रक्षा : General Requirements 


Section l : Conditions for Manufacture, Survey 


and Certification .8 Mechanical tests 

. Scope .9 Definitions 

.2 Information to be supplied to the manufac-turer .0 Retest procedures 

.3 Manufacture .l] Visual and non-destructive examination 
.4 Survey procedure .2 Rectification of defective material 

.5 Chemical composition .3 Identification of materials 


.6 Heat treatment 


.7 Test material 


Chapter 2 : Mechanical Testing Procedures 


Section l : General Requirements 
2.4 Procedure for tensile testing at ambient 


.] General temperature 
.2 Selection of test samples 2.5 Procedure for tensile testing at elevated 
temperatures 


.3 Preparation of test specimens 


.4 Discarding of test specimens 
Section 3 : Impact Tests 


Section 2 : Tensile Testing 3.l Dimensions of test pieces 
2.! Dimensions of tensile test specimens 3.2 Testing procedure 
2.2 Fracture elongation 


Section 4 : Ductility Testing of Pipes and Tubes 
2.3 Definition of yield stress 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


645 


4.] Bend tests 

4.2 Flattening tests 

4.3 Drift expanding test 

4.4 Flanging tests 

4.5 Ring expanding test 

4.6 Ring tensile test 

Section 5 : The Brittle Crack Arrest Toughness 
Test 

5.l Scope 

5.2 Symbols 

5.3 Testing Equipment 

5.4 Test Specimens 

5.5 Test Methods 

5.6 Test Procedures 

5.7 Determination of arrest toughness 


5.8 Reporting 


Appendix A : Method for obtaining K,, at a specific 
temperature and the evaluation 


Appendix 8 : Double Tension Type Arrest Test 
Section 6 : Isothermal Crack Arrest Temperature 
(CAT) Test 

6.l Scope 

6.2 Symbols 

6.3 Testing equipment 


(a) 6.4 Test specimens 


6.5 Test Method 


6.6 Measurements after test and test validation 
judgement 


6.7 Judgement of ‘arrest’ or ‘propagate’ 


(b) 6.8 Tiests Tarress and CAT determination 


6.9 Reporting 


6.0 Use of test for material qualification testing 


Chapter 3 : Rolled Steel Plates, Strips, Sections and Bars 


Section l : General Requirements 
.l Scope 

.2 Manufacture 

.3 Quality of materials 


.4 Thickness tolerance of plates and wide flats with 
width = 600 [mm] 


.5 Heat treatment, condition of supply 
.6 Test material 
.7 Mechanical test specimens 


.8 Surface inspection and dimensions 


.9 Freedom from defects 

.0 Special quality plate material (‘z’ quality) 

.] Branding of materials 

.2 Test certificates or other documentation 

Section 2 : Normal Strength Steels for Ship 
Structures 

2.l General 

2.2 Approval 

2.3 Method of manufacture 


2.4 Chemical composition 


646 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


2.5 Condition of supply 


2.6 Mechanical properties 


2.7 Surface quality 


2.8 Internal soundness 


2.9 Tolerances 


2.0 Identification of materials 


2.ll Testing and inspection 


2.2 Test material 


2.3 Mechanical test specimens 


2.l4 Number of test specimens 


2.5 Retest procedures 


Section 3 
Structures 


Higher Strength Steels for Ship 


३.] General 


3.2 Approval 

3.3 Method of manufacture 

3.4 Chemical composition 

3.5 Condition of supply 

3.6 Mechanical properties 

3.7 Surface quality 

3.8 Internal Soundness 

3.9 Tolerances 

3.0 Identification of Materials 
3. Testing and Inspection 
3.2 Test Material 

3.3 Mechanical tests specimens 
3.4 Number of Test Specimens 


3.5 Manufacturing approval scheme for EH47 steels 


3.6 Retest Procedures 

Section 4 : High Strength Steels for Welded 
Structures 

4. General 

4.2 Approval 

4.3 Method of manufacture 

4.4 Chemical composition 


4.5 Delivery condition — Rolling process and heat 
treatment 


4.6 Mechanical properties 
4.7 Tolerances 

4.8 Surface quality 

4.9 Internal soundness 


4.0 Stress relieving heat treatment and other heat 
treatments 


4. Facilities for inspection 
4.2 Identification of materials 
4.3 Branding 


4.4 Documentation of inspection tests 


Section 5 : Steel for Low Temperature Service 
5.] General 

5.2 Deoxidation and chemical composition 

5.3 Heat treatment 


5.4 Mechanical tests 


Section 6 : Steels for Boilers and Pressure Vessels 
6.l General 


6.2 Deoxidation and chemical composition 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र 


> असाधारण 647 


6.3 Heat treatment, condition of supply 

6.4 Mechanical tests 

6.5 Mechanical properties for design purposes at 
elevated temperatures 

Section 7 : Steels for Machinery Structures 

+. General 

Section 8 Plates with Specified minimum 
through Thickness Properties (‘Z’ Quality) 

8. General 

8.2 Manufacture 

8.3 Test material 


8.4 Dimensions of through thickness tensile test 
specimens 


8.5 Mechanical tests 


8.6 Non-destructive examination 


Section 9 : Austenitic and Duplex Stainless Steels 


9.] Scope 

9.2 Chemical composition 

9.3 Heat treatment 

9.4 Mechanical tests 

9.5 Through thickness tests 

9.6 Intergranular corrosion tests 
9.7 Dimensional tolerances 

9.8 Clad plates 

9.9 Identification of materials 


9,[0 Certification of materials 


Section 0 : Brittle Crack Arrest Steels 
0.] General 


0.2 Manufacturing Approval Scheme 


Chapter 4 : Steel Castings 


Section I : General Requirements 
.l Scope 

.2 Manufacture 

.3 Quality of castings 

.4 Chemical composition 

.5 Inspection 

.6 Hydraulic pressure testing 

.7 Rectification of defective castings 
.8 Identification of castings 


.9 Certification 


Section 2 : Hull and Machinery Steel Castings for 
General Applications 


2.l Scope 

2.2 Chemical composition 

2.3 Heat treatment 

2.4 Mechanical tests 

2.5 Mechanical properties 

Section 3 Ferritic Steel Castings for Low 
Temperature Services 

3.] General 

3.2 Chemical composition 


3.3 Heat treatment 


648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


3.4 Mechanical tests 


3.5 Non-destructive testing 


Section 4 : Steel Castings for Propellers 
4.l Scope 

4.2 Foundry Approval 

4.3 Quality of castings 


4.4 Dimensions, dimensional and geometrical 
tolerances 


4.5 Chemical Composition 


4.6 Heat treatment 
4.7 Mechanical properties 
4.8 Definition of skew, severity zones 


4.9 Non-destructive examination 


4.0 Acceptance criteria for liquid penetrant testing 
and magnetic particle testing 


4.l] Repair of defects 


4.2 Welding repair procedure 
4.3 Identification and marking 
4.4 Document and Certification 


4.5 Welding procedure qualification test for repair 
of cast steel propeller 


Section 5 : Austenitic Stainless Steel Castings 


5.l Scope 

5.2 Chemical composition 

5.3 Heat treatment 

5.4 Mechanical tests 

5.5 Intergranular corrosion tests 


5.6 Non-destructive examination 


Section 6 : Castings for other Applications 


6.l General 


Chapter 5 : Steel Forgings 


Section I : General Requirements 
.l Scope 

.2 Manufacture 

.3 Quality of forgings 

.4 Chemical composition 


.5 Heat treatment (including surface hardening and 
straightening) 


.6 Mechanical tests 

.7 Inspection 

.8 Rectification of defective forgings 
.9 Identification of forgings 


.0 Certification 


Section 2 : Hull and Machinery Steel Forgings for 
General Applications 


2.l Scope 

2.2 Chemical composition 

2.3 Mechanical tests 

2.4 Mechanical properties 

Section 3 Ferritic Steel Forgings for Low 
Temperature Service 

3.] Scope 

3.2 Chemical composition 

3.3 Heat treatment 

3.4 Mechanical tests 


3.5 Pressure tests 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


649 


Section 4 ; Austenitic Stainless Steel Forgings 


4.l General 


4.2 Mechanical properties for design purposes 
4.3 Non-destructive testing 


4.4 Intergranular corrosion tests 


Chapter 6 : Steel Pipes and Tubes 


Section l : General Requirements 
.l Scope 

.2 Manufacture 

.3 Quality 

.4 Chemical composition 

.5 Heat treatment 

.6 Test material 

.7 Test specimens and testing procedures 
.8 Visual and non-destructive testing 
.9 Hydraulic tests 

.0 Rectification of defects 

.] Identification 


.2 Certification 


Section 2 : Seamless Pressure Pipes 

2.l General 

2.2 Manufacture and chemical composition 
2.3 Heat treatment 

2.4 Mechanical tests 


2.5 Mechanical properties for design 


Section 3 : Welded Pressure Pipes 

3.] General 

3.2 Manufacture and chemical composition 
3.3 Heat treatment 


3.4 Mechanical tests 


3.5 Mechanical properties for design 


Section 4 : Boiler and Superheater Tubes 
4. General 

4.2 Manufacture and chemical composition 
4.3 Heat treatment 

4.4 Mechanical tests 


4.5 Mechanical properties for design 


Section 5 : Tubes and Pipes for Low Temperature 


Services 

5.l Scope 

5.2 Manufacture 

5.3 Chemical composition 
5.4 Heat treatment 


5.5 Mechanical tests 


Section 6 : Austenitic Stainless Steel Pressure 
Pipes 


6.l Scope 

6.2 Manufacture and chemical composition 
6.3 Heat treatment 

6.4 Mechanical tests 

6.5 Intergranular corrosion tests 


6.6 Fabricated pipework 


650 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Chapter 7 : Iron Castings 


Section l : General Requirements .7 Mechanical properties 

l.l Scope .8 Visual and non-destructive examination 
.2 Manufacture .9 Metallographic examination 

.3 Quality of castings .0 Rectification of defective castings 

.4 Chemical composition .] Identification of castings 

.5 Heat treatment .2 Certification 


.6 Mechanical tests 
Chapter 8 : Copper Alloys 


Section  : General Requirements 3.5 Dimensions, dimensional and _ geometrical 
tolerances 

.l Scope 
3.6 Chemical composition भाव metallurgical 
characteristics 


Section 2 : Castings for Valves and Fittings 
3.7 Mechanical properties and tests 


2. Scope 2 ४ 
3.8 Definition of skew, severity zones 


2.2 Manufacture : हे 
3.9 Non-destructive testing 


2.3 Quality of castings 
3.0 Acceptance criteria for liquid penetrant testing 


2.4 Chemical composition 
3. Repair of defects 
2.5 Heat treatment 
3.2 Welding repair procedure 


2.6 Mechanical tests 
3.3 Straightening 
2.7 Visual examination 
3.i4 Identification and marking 


2.8 Pressure testing 
3.5 Manufacturer’s Certificates 


2.9 Rectification of defective castings हि at, Ah हि 
3.6 Welding procedure qualification tests for repair 


2.0 Identification of cast copper alloy propeller 


2. Certification पु 
Section 4 : Tubes 


Section 3 : Castings for Propellers 4. Scope 


3.l Scope 4.2 Manufacture 


3.2 Foundry approval 4.3 Quality 


हि ह 4.4 Chemical composition 
3.3 Moulding and casting 


3.4 Quality of castings sleet तट लग 


4.6 Mechanical tests 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


654 


4.7 Visual examination 
4.8 Stress cracking test 


4.9 Hydraulic test 


4.0 Identification 


4.] Certification 


Chapter 9 ; Aluminium Alloys 


Section I : General 


.l Scope 


Section 2 : Wrought Aluminium Alloys 
2.l Scope 

2.2 Manufacture 

2.3 Quality of materials 

2.4 Dimensional tolerances 

2.5 Chemical composition 

2.6 Heat treatment 

2.7 Test material 

2.8 Testing and inspection 

2.9 Freedom from defects 

2.0 Corrosion testing 

2.l Test materials 

2.2 Mechanical test specimens 

2.3 Number of test specimens 

2.4 Retest procedures 

2.5 Visual and non-destructive examination 
2.6 Rectification of defects 

2.7 Identification 


2.8 Certification 


Section 3 : Aluminium Alloy Castings 
3.] Scope 

3.2 Manufacture 

3.3 Quality of castings 

3.4 Chemical composition 

3.5 Heat treatment 

3.6 Mechanical tests 

3.7 Visual examination 

3.8 Rectification of defective castings 
3.9 Pressure testing 

3.0 Identification 


3. Certification 


Section 4 : Aluminium/Steel Transition Joints 
4.l Scope 

4.2 Manufacture 

4.3 Visual and non-destructive examination 

4.4 Mechanical tests 

4.5 Identification 


4.6 Certification 


Chapter 0 : Equipment 


652 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Section I : Anchors 

.l Scope 

.2 Manufacture 

.3 Dimensions and tolerances 
.4 Proof test of anchors 

.5 Inspections and other tests 


.6 Identification 


.7 Painting 


Section 2 : Stud Link Chain Cables 

2.l Scope 

2.2 Manufacture 

2.3 Design and tolerances 

2.4 Material for welded chain cables and accessories 
2.5 Material for cast chain cables and accessories 
2.6 Material for forged chain cables and accessories 
2.7 Heat treatment of completed chain cables 

2.8 Materials and welding of studs 

2.9 Testing of completed chain cables 


2.0 Accessories for chain cables 


2.] Identification 


Section 3 : Short Link Chain Cables 
३.] General 


3.2 Testing and inspection of chain cables 


Section 4 : Steel Wire Ropes 
4. General 

4.2 Materials 

4.3 Zinc coating tests 

4.4 Test on completed ropes 


4.5 Identification 


Section 5 : Offshore Mooring Chains 
5.l Scope 

5.2 Chain grades 

5.3 Approval of chain manufacturers 


5.4 Approval of quality system at chain and 
accessory manufacturers 


5.5 Approval of steel mills - rolled bar 


5.6 Approval of forge shops and foundries - 
accessories 


5.7 Rolled steel bars 

5.8 Forged steel 

5.9 Cast steel 

5.0 Materials for studs 

5.l] Design and manufacture 

5.2 Chain cable manufacturing process 
5.3 Testing and inspection of finished chain 
5.4 Testing and inspection of accessories 


5.5 Chafing chain for single point mooring 
arrangements 


Chapter  : Approval of Welding Consumables for Use in 
Ship Construction 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


653 


Section l : General 

.l Scope 

.2 Manufacture 

.3 Grading 

.4 Approval procedure 

.5 Test assemblies 

.6 Annual inspection and tests 
.7 Upgrading and uprating 

.8 Dimensions of test specimens 
.9 Testing procedures 

.0 Re-test procedures 


.l Chemical composition 


Section 2 : Electrodes for Normal Penetra-tion 
Manual Welding 


2.] General 

2.2 Deposited metal tests 

2.3 Butt weld tests 

2.4 Fillet weld tests 

2.5 Hydrogen test 

2.6 Covered electrodes for gravity or contact welding 
2.7 Annual tests 

2.8 Upgrading and uprating 

2.9 Certification 


Section 3 Deep Penetration Electrodes for 
Manual Welding 


3. General 
3.2 Deep penetration butt weld tests 
3.3 Deep penetration fillet weld test 


3.4 Electrodes designed for gravity or contact 
welding 


3.5 Annual tests 


3.6 Certification 


Section 4 Wire-flux Combinations 607 
Submerged Arc Automatic Welding 


4. General 

4.2 Multi-run technique 

4.3 Deposited metal tests 

4.4 Butt weld test (two-run technique) 
4.5 Butt weld test (multi-run technique) 
4.6 Annual tests 

4.7 Upgrading and uprating 


Section 5 : Wires and Wire-gas Combina-tions for 
Semi-automatic and Automatic Welding 


5.l General 
5.2 Approval tests for two-run automatic welding 


5.3 Approval tests for semi-automatic multi-run 
welding 


5.4 Approval tests for multi-run automatic welding 
5.5 Annual tests 
5.6 Upgrading and uprating 


Section 6 : Consumables for use in Electro-slag 
and Electro-gas Vertical Welding 


6.l General 

6.2 Butt weld tests 

6.3 Annual tests 

6.4 Upgrading and uprating 

Section 7 Welding Consumables for High 
Strength Steels for Welded Structures 

7.\ General 


7.2 Testing of the weld metal 


7.3 Testing on welded joints 
7.4 Hydrogen test 


7.5 Annual tests 


654 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Section 8 Consumables for Welding of 
Aluminium Alloys 


8.] General 


8.2 Initial approval tests for manual, semi-automatic 
and automatic multi-run techniques 


8.3 Deposited metal test assemblies 


8.4 Butt weld test assemblies 


8.5 Fillet weld test assemblies 


8.6 Initial approval tests for two-run technique 


8.7 Annual tests 


End of Contents 


Chapter I 


General Requirements 


Contents 
Section 
4 Conditions for Manufacture, Survey and Certification 
2 Certification of Materials Based on Alternative Certification Scheme 
Section | 
Conditions for Manufacture, Survey and Certification 
. Scope works which have been approved by designated 


.l.! Materials, used for the construction or repair of 
the hull and machinery are to be manufactured, tested 
and inspected in accordance with the requirements of 
this annex. 


..2 Materials complying with recognised national 
or international standards with specifications 
equivalent to the requirements of this annex may be 
accepted. 


.2 Information to be supplied to the 
manufacturer 


.2.! The ship or machinery builder is to provide the 
manufacturer with such information as is necessary 
to ensure that inspection and testing can be carried 
out in accordance with these requirements. 


.3 Manufacture 


.3.l Materials used for the construction or repair of 
the hull and machinery of ships are to be made at 


authority or classification society the type of the 
product being supplied. 


.3.3 The manufacturer should demonstrate to the 
satisfaction of designated authority or classification 
society the necessary manufacturing and testing 
facilities are available and are supervised by qualified 
personnel. 


.3.4 Approval of manufacturers with respect to the 
materials and grades covered by this annex will be 
considered by designated authority or classification 
society the basis of a detailed description of the 
manufacturing process and inspection routines, 
results from testing of materials and a report made by 
surveyors confirming the information given by the 
works and results. 


.3.5 Where the manufacturer has more than one 
works, approval for individual works would be 
required. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


655 


.4 Survey procedure 


.4.! The surveyors are to be allowed access to all 
the relevant parts of the works and are to be provided 
with necessary facilities and information to enable 
them to verify that manufacture is being carried out 
in accordance with the approved procedure. 
Adequate facilities are also to be provided for the 
selection of test materials, the witnessing of 
mechanical tests and the examination of materials, as 
required by these requirements. 


.4.2 Prior to the submission of material for 
acceptance, manufacturers are to provide the 
surveyors with details of the order specification and 
any special conditions additional to the requirements. 


.4.3 Before final acceptance, all materials are to be 
submitted to specified tests and examinations under 
conditions acceptable to the surveyors. The results 
are to comply with the requirements and all materials 
are to be to the satisfaction of the surveyors. 


.4.4 The specified tests and examinations are to be 
carried out prior to the dispatch of all finished 
materials from the manufacturer's works. Where 
materials are supplied in the rough or unfinished 
condition, as many as possible of the specified tests 
are to be carried out by the manufacturer and any 
tests or examinations not completed are to be carried 
out in consultation with the surveyors, at a 
subsequent stage of manufacture. 


.4.5 In the event of any material proving 
unsatisfactory, during subsequent working, 
machining or fabrication, it is to be rejected, not 
withstanding any previous certification. 


.5 Chemical composition 


.5.l The chemical composition of the ladle samples 
is to be determined by the manufacturer in an 
adequately equipped and competently _ staffed 
laboratory. The manufacturer's analysis will be 
accepted, but may be subject to _ occasional 
independent checks if required by the surveyors. 


.5.2 At the discretion of the surveyors, a check 
chemical analysis of suitable samples from products 
may also be required. These samples are to be taken 
from the material used for mechanical tests, but 
where this is not practicable an alternative procedure 


for obtaining a representative sample is to be agreed 
with the manufacturer. 


.6 Heat treatment 


.6.! Materials are to be supplied in the condition 
specified in, or permitted by the requirements. Heat 
treatment is to be carried out in properly constructed 
furnaces which are efficiently maintained and have 
adequate means for control and recording of 
temperature. The furnace dimensions are to be such 
as to allow the whole item to be uniformly heated to 
the necessary temperature. In the case of very large 
components which require heat treatment, alternative 
methods will be specially considered. 


.7 Test material 


.7.l Sufficient test material is to be provided for the 
preparation of the tests detailed in the specific 
requirements. It is, however, in the interests of 
manufacturers to provide additional material for any 
retests which may be necessary, as insufficient or 
unacceptable test material may be a cause for 
rejection. 


.7.2 The test material is to be representative of the 
item or batch and is not to be separated until all the 
specified heat treatment has been completed, except 
where provision for an alternative procedure is made 
in the subsequent chapters of this Annex. 


In case of castings where separately cast test samples 
are accepted, the test samples are to be cooled down 
under the same conditions as the castings. 


.7.3. All test material is to be selected by the 
surveyor and identified by suitable markings which 
are to be maintained during the preparation of the test 
specimen. 


.8 Mechanical tests 


.8.! The number and direction of test specimens and 
their dimensions are to be in accordance with the 
requirements of subsequent chapters of this Annex 
and the specific requirements for the product. 


.8.2 Where Charpy impact tests are required, a set 
of three test specimens are to be prepared and the 
average energy value is to comply with the 
requirements of subsequent Chapters of this annex. 
One individual value may be less than the required 


656 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


average value provided that it is not less than 70 per 
cent of that value. 


.8.3 Where metric or imperial units are to be used 
for acceptance testing, the specified values are to be 


converted in accordance with the appropriate 
conversions given in Table .8.]. 


Table .8. : Conversion of SI units to metric 
and imperial units 


] N/mm’ or Mpa = 0.02 kgf/mm 


] N/mm” or Mpa = 0.0647 tonf/in? 
] N/mm” or Mpa = 0.I45 x 0° Ibffin’ 
lJ = 0.02 Kgf m 
lJ = 0.738 ft Ibs 
] Kgf/mm? = 9.8] N/mm? or MPa 
I tonff/in = 5.45 N/mm’ or MPa 
 Ibffin* = 6.89 x l0° MPa 
lkgfm =9.8lJ 
I ft Ibf = .36J 
Notes : 


The conversions may be rounded to the nearest multiples as follows : 


For tensile strength values at ambient temperature 


2 For yield and proof stress values at ambient temperature 


3 For lower yield or proof stress values at elevated 


temperatures and stress to rupture. 


4 For impact energy values 


 Kgf/mm? 

0.5 tonf/in’ 

x 0° Ibf.in? 
l0N/mm? 

0.5 kgf/mm? 
0.2 tonf/in’ 

0.5 x 0° Ibf/in? 
5 N/mm? 

0. kgf/mm? 
0.05 tonf/in” 
0.l x 0° Ibf/in? 
] N/mm? 

0.] kgf m 

l ft lbf 

lJ 


.9 Definitions 


.9.l The following definitions are applicable to this 
Part: 


Item A single forging, casting, plate, tube or other 
rolled product as delivered. 


Piece The rolled product from a single slab or billet 
or from a single ingot if this is rolled directly into 
plates, strips, sections or bars. 


Batch A number of similar items or pieces presented 
as a group for acceptance testing. 


.0 Retest procedures 


.0.l Where the result of any test, other than an 
impact test, does not comply with the requirements, 
two additional tests of the same type may be taken. 
For acceptance of the material satisfactory results are 
to be obtained from both of these tests. 


.0.2 Where the results from a set of three impact 
test specimens do not comply with the requirements, 
an additional set of three impact test specimens may 
be tested provided that not more than two individual 
values are less than the required average value and, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


657 


of these, not more than one is less than 70 per cent of 
this average value. The results obtained are to be 
combined with the original results to form a new 
average which, for acceptance, is not to be less than 
the required average value. Additionally, for these 
combined results, not more than two individual 
values are to be less than the required average value 
and, of these, not more than one is to be less than 70 
per cent of this average value. 


.0.3 The additional tests detailed in .0.l and 
.0.2 are, where possible, to be taken from material 
adjacent to the original tests. For castings, however, 
where insufficient material remains in the original 
test samples, the additional tests may be prepared 
from other test samples representative of the castings. 


.0.4 When unsatisfactory results are obtained from 
tests representative of a batch of material, the item or 
piece from which the tests were taken is to be 
rejected. The remainder of the batch may be accepted 
provided that two further items or pieces are selected 
and tested with satisfactory results. If the tests from 
one or both of these additional items or pieces give 
unsatisfactory results, the batch is to be rejected. 


.0.5 When a batch is rejected, the remaining items 
or pieces in the batch may 96 re-submitted 
individually for test, and those which give 
satisfactory results may be considered for acceptance 
by the surveyors. 


.0.6 At the option of the manufacturer, rejected 
material may be re-submitted as another grade and 
may then be considered for acceptance by the 
surveyors, provided that the test results comply with 
the appropriate requirements. 


.0.7 When material which is intended to be 
supplied in the "as rolled" or "hot finished" condition 
fails test, it may be suitably heat treated and re- 
submitted for test, with the prior concurrence of the 
ship or machinery builder. Similarly materials 
supplied in the heat-treated condition may be re-heat 
treated and re-submitted for test. 


.l Visual and non-destructive examination 


.l.] Prior to the final acceptance of materials, 
surface inspection, verification of dimensions and 
non-destructive examination are to be carried out in 
accordance with the requirements detailed in 
subsequent chapters of this annex. 


..2 When there is visible evidence to doubt the 
soundness of any material or component, such as 
flaws in test specimens or suspicious surface marks, 
the manufacturer is expected to prove the quality of 
the material by any acceptable method. 


.2 Rectification of defective material 


.2.l Small surface imperfections may be removed 
by mechanical means provided that, after such 
treatment, the dimensions are acceptable, the area is 
proved free from defects and the rectification has 
been completed in accordance with applicable 
requirements of subsequent chapters of this annex 
and to the satisfaction of surveyors. 


.2.2 The repair of defects by welding can be 
accepted only when permitted by the appropriate 
specific requirements and provided that the 
agreement of the surveyor is obtained before the 
work is commenced. When a repair has been agreed, 
it is necessary in all cases to prove by suitable 
methods of non-destructive examination that the 
defects have been completely removed before 
welding is commenced. Welding procedures and 
inspection on completion of the repair are to be in 
accordance with the appropriate specific requirement 
and are to be to the satisfaction of the surveyor. 


.3 Identification of materials 


.3.! The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished material 
to be traced to the original cast, and the surveyors are 
to be given all facilities for so tracing the material 
when required. When any item has been identified by 
the personal mark of a surveyor, or his deputy, this is 
not to be removed until an acceptable new 
identification mark has been made. Failure to comply 
with this condition will render the item liable to 
rejection. 


.3.2 Before any item is finally accepted it is to be 
clearly marked by the manufacturer in at least one 
place with the particulars detailed in the appropriate 
specific requirements. 


.3.3 Hard stamping is to be used except where this 
may be detrimental to the material, in which case 
stenciling, painting or electric etching is to be used. 
Paints used to identify alloy steels are to be free from 
lead, copper, zinc or tin, i.e., the dried film is not to 


658 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


contain any of these elements in quantities more than 
250 ppm. 


.3.4 Where a number of identical items are 
securely fastened together in bundles, the 


manufacturer need only brand the top of each bundle. 
Alternatively a durable label giving the required 
particulars may be attached to each bundle. 


Chapter 2 
Mechanical Testing Procedures 
Contents 
Section 
I General Requirements 
2 Tensile Testing 
3 Impact Tests 
4 Ductility Testing of Pipes and Tubes 


Section I 


General Requirements 


.l General 


.l.] All tests are to be carried out by competent 
personnel. The machines are to be maintained in 
satisfactory and accurate condition and are to be 
recalibrated at approximately annual intervals. This 
calibration is to be carried out by a nationally 
recognised authority or other organization of 
standing and is to be carried out to the satisfaction of 
surveyors. The accuracy of test machines is to be 
within + one per cent. A record of all calibrations is 
to be kept available in the test house. 


Testing machines are to be calibrated in accordance 
with the following or other equivalent recognised 
standards: 


(a) Tensile / compression testing : ISO 7500-I 
(b)Impact testing : ISO 48-2 
.2 Selection of test samples 


.2.! Test samples are to be selected by the surveyor 
unless otherwise agreed. 


.2.2 All materials in a batch presented for testing are 
to be of the same product form (e.g. plates, sections, 
bars). Normally, the materials are to be from the 


same cast and in the same condition of heat 
treatment. 


.3 Preparation of test specimens 


.3.l If test samples are cut from material by flame 
cutting or shearing, a reasonable margin is required 
to enable sufficient material to be removed from the 
cut edges during final machining. 


.3.2 Test specimens are to be cut and prepared in a 
manner which does not affect their properties, i.e. not 
subjected to any significant cold straining or heating. 


.3.3. Where possible, test specimens from rolled 
materials are to retain their rolled surface on both 
sides. 


.4 Discarding of test specimens 


.4. If a test specimen fails because of faulty 
manufacture, visible defects, or incorrect operation of 
the testing machine, it may be discarded at the 
surveyor's discretion and replaced by a new test 
specimen prepared from material adjacent to the 
original test. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 659 


Section 2 
Tensile Testing 


2. Dimensions of tensile test specimens 
- Round test specimens; 

2.l.l Generally, proportional test specimens with a 

gauge length of 5.65VS, (where S, is the cross- - Flat test specimens; and 

sectional area of the test length) are to be used. 

Where it is not possible to use such specimens, non- 

proportional specimens may be considered. 


- Full cross-section test specimens. 


See also Figure2.!.. 


2..2 For the purpose of determining the different 
parameters related to tensile testing, three different 
types of test specimens may be used : 


Full Cross-Section 
— 


Fig. 2..4 : Tensile test specimens 


2..2. The following symbols have been used in the t = plate thickness 
figure and in subsequent paragraphs:- 
2..2.2 The gauge length may be rounded off to the 


d =diameter nearest 5 [mm] provided that the difference between 
a =thickness of specimen this length and Lo is less than 0% of Lo. 

b =width 

Lo = Original gauge length 2..2.3 For plates with thickness equal to and greater 
Lc = Parallel length than 3 [mm], test specimen according to alternatives 
So = Original cross-sectional area A or B given below are to be used. Where the 
R = Transition radius capacity of the available testing machine is 


D =External tube diameter insufficient to allow the use of a test specimen of full 


660 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


thickness, this may be reduced by machining one of 
the rolled surfaces. 


Alternatively for materials over 40 [mm] _ thick, 
proportional round test specimens with dimensions as 
specified in C below may be used. 


Alternative A, Non-proportional flat test specimen 


a=t 

b =25 [mm] 

Lo =200 [mm] 
Le = 22.5 [mm] 
R =25 [mm] 


Alternative B, Proportional flat test specimen 


a=t 
b =25 [mm] 
Lo = 5.65 VS, 


Le =Lo + 2 VS, 
R =25 [mm] 
Alternative C, round test specimen 


d =l4 [mm] in general, but in no case less than l0 
mm nor more than 20 [mm]. 


Lo = 5d [mm] 
Le 2 Lo + d/2 [mm] 


R =l0 [mm], in general 
> .5 d [mm], for nodular cast iron and materials 
with a specified elongation of less than 0%. 


2..2.4 The round test specimen is to be located with 
its center t/4 from the plate surface or as close to this 
position as possible. 


2..2.5 For sheets and strips with thickness less than 
3 [mm] 


a=t 

b =2.5 [mm] 
Lo =50 [mm] 
Le #75 [mm] 
R =25 [mm] 


2..2.6 Wires: Full cross sectional test specimen with 
the following dimensions is to be used: 


Lo =200 [mm] 
Le =Lo + 50 [mm]. 


2..2.7 For forgings, castings (excluding grey cast 
iron) and bars round test specimens with dimensions 
as specified in alternative C of 2..2.3 are usually to 
be used. 


2..2.8 If for special reasons, other dimensions are to 
be used, they will have to conform with the following 
geometric relationship: 


Lo =5d; 


Le =Lo + d: 
रि-0 [mm], except for materials with a specified 


minimum elongation A < |0 per cent, where R is to 
be L.5 xd. 


2..2.9 For tubes, test specimen according to 
alternative A or B below are to be used: 


Alternative A :- Full cross-section test specimens 
with plugged ends - 


Lo = 5.65 VS, 


Le = Lo + D/2 


Lc is the distance between the grips or the plugs, 
whichever is smaller. 


Alternative B :- Strip 
a =wall thickness of tube 


b= [2 [mm] 
Lo = 5.65 VS, 
Le = Lo + 2b 


The parallel test length is not to be flattened. but the 
enlarged ends may be flattened for gripping in the 
testing machine. 


Round test specimens may also be used provided that 
the wall thickness is sufficient to allow the 
machining of such specimens to the dimensions in 
alternative C in 2..2.3 above with their axes located 
at the midwall thickness. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


664 


2..2.0 The above is subject to any specific 
dimensions or minimum cross-sectional area 
requirements, with respect to test specimens, given in 
any subsequent Chapters of this Part. 


2..2.! Tensile test specimens for grey cast iron are 
to be machined to the dimensions shown in 
Figure2.l.2. Usually test specimens are machined 
from separately cast standard test coupons with 30 
[mm] diameter. 


R225 mm 


Fig : 2..2 : Tensile test specimen for 
grey cast iron 


2..2.2 The tolerances on specimen dimensions are 
to be in accordance with ISO 6892-98 or other 
recognised standards as appropriate. 


2.2 Fracture elongation 


2.2.! Unless otherwise specified, the elongation 
values in this part correspond to those required for 
proportional test specimens over a gauge length 5.65 


VS.. 


If any part of the fracture takes place outside of the 
middle one-third of the original gauge length, the 
elongation value obtained may not be representative 
of the material. In such cases if the elongation 
measured is less than the minimum requirements, the 
test result may be discarded and a retest carried out. 


2.2.2 If the material is ferritic steel of low or medium 
strength and not cold worked the elongation may also 
be measured on a non- proportional gauge length 
after agreement with designated authority or 
classification society. 


In that case the elongation required is to be calculated 
from the following formula: 


where, 


Ay = Required elongation for the non- 
proportional test specimen 


A,= Specified elongation on a gauge length of 
5.65VS, 

So= Cross-sectional area of test specimen 

Lo = Gauge length of test specimen. 


2.3 Definition of yield stress 


2.3.| The yield phenomenon is not exhibited by all 
the steels detailed in this Part but, for simplification 
the term "Yield Stress" is used throughout when 
requirements are specified for acceptance testing at 
ambient temperature. 


2.3.2 Where reference is made to "Yield Stress" in 
the requirements for carbon, carbon-manganese and 
alloy steel products and in the requirements for the 
approval of welding consumables, either the upper 
yield stress or the 0.2 per cent proof stress under load 
is to be determined. 


2.3.3. For austenitic and duplex stainless steel 
products and welding consumables, both the 0.2 per 
cent and |.0 per cent. Proof stresses are to be 
determined. 


2.4 Procedure for tensile testing at ambient 
temperature 


2.4.l Unless otherwise specified, the test is to be 
carried out at ambient temperature between 0°C and 
357८. 


2.4.2 Yield stress (Yield point) is to be taken as the 
value of stress measured at the commencement of 
plastic deformation at yield or the value of the stress 
measured at the first peak obtained during yielding 
even when the peak is equal to or less than any 
subsequent peaks observed during plastic 
deformation at yield. The tensile test is to be carried 
out with an elastic stress rate within the limits 
indicated in Table 2.4.2. 


Table 2.4.2 
Modulus of elasticity | Rate of stressing [N/mm7] 
of the material (EF) per second 
[N/mm/] Min. Max. 
< 50 000 2 20 
> 50 000 | 6 | 60 


662 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.4.3 After reaching the yield or proof load, the 
straining rate may be increased to a maximum of 
0.008 per second for the determination of tensile 
strength. 


2.4.4 For steel, the upper yield stress is to be 
calculated from : 


(a) the load immediately prior to a distinct drop 
in the testing machine lever; or 


(b) the load immediately prior to a fall back in 
the movement of the pointer or the load at a 
marked hesitation of this pointer; or 


(c) a load/extension diagram using the value of 
load measured either at the commencement of 
plastic deformation or yield or at the first peak 
obtained during yielding even when that peak is 
equal to or less than any subsequent peaks 
observed. 


2.4.5 The 0.2 or l.0 per cent proof stress (non- 
proportional elongation) is to be determined from an 
accurate load/extension diagram by drawing a line 
parallel to the straight elastic portion and distant from 
it by an amount representing 0.2 or l.0 per cent of 
extensometer gauge length. The point of intersection 
of this line with the plastic portion of the diagram 


represents the proof load, from which 0.2 or |.0 per 
cent proof stress can be calculated. 


2.5 Procedure for tensile testing at elevated 
temperatures 


2.5.l The test specimens used for the determination 
of lower yield or 0.2 per cent proof stress at elevated 
temperatures are to have an extensometer gauge 
length of not less than 50 [mm] and a cross sectional 
area of not less than 65 [mm?] . Where, however, this 
is precluded by the dimensions of the product or by 
the test equipment available, the test specimen is to 
be of the largest practical dimensions. 


2.5.2 The heating apparatus is to be such that the 
temperature of the specimen during testing does not 
deviate from that specified by more than + 5°C. 


2.5.3 The straining rate when approaching the lower 
yield or proof load is to be controlled within the 
range 0.! to 0.3 per cent of the extensometer gauge 
length per minute. 


2.5.4 The time intervals used for estimation of strain 
rate from measurements of strain are not to exceed 6 
seconds. 


Section 3 


Impact Tests 


3. Dimensions of test pieces 


3..l Impact tests are to be of either the charpy V- 
notch or the charpy U-notch type as required by the 
subsequent Chapters. The test specimens are to be 
machined to the dimensions and tolerances given in 
Table 3.l.! and Table 3.!.2 and are to be carefully 
checked for dimensional accuracy. 


३.].2 For material under 40 [mm] in thickness the 
largest possible size of standard subsidiary charpy V- 
notch is to be prepared with the notch cut in the 
narrow face. Generally, impact tests are not required 
when the thickness of material is less than 5 [mm] 
(less than 6 [mm] for pipes and tubes). 


Table 3.. : Dimensions and tolerances for charpy V-notch impact test specimens 


| = ———siDimmensions | Nominal Tolerance 
Length [mm] 55 + 0.60 
Width [mm] 
- standard specimen 0 +0.iI 
- subsize specimen 75 +0.iI 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


663 


- subsize specimen 5 + 0.06 
Thickness [mm] 0 + 0.06 
Angle of notch 45° + 2° 
Depth below notch [mm] a ae + 0.06 
Root radius [mm] 0.25 + 0.025 
Distance of notch from end of specimen [mm] 27.5 + 0.42 
Angle between plane of symmetry of notch and 90° +22 
longitudinal axis of test specimen 


Ref. Figure3.I. 


Width 
r 


a 
Ce | Y _ [Thickness 


Figure 3.. 


Table 3..2 : Dimensions and tolerances for charpy U-notch impact test specimens 


| iimensions || Nominal Tolerance 

Length [mm] 55 + 0.60 
Width [mm] 0 +0.I 
Thickness [mm] 0 +0.I] 
Depth of notch [mm] 5 + 0.09 
Root radius [mm] ॥ + 0.07 
Distance of notch from end of test specimen [mm] 27.5 + 0.42 
Angle between plane of symmetry of notch and longitudinal axis of test ps0 | + 2० 
specimen 


Ref. Figure 3.. 


664 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.2 Testing procedure 
3.2. All impact tests are to be carried out on Charpy 
machines having a striking energy of not less than 


50J and complying with following requirements:- 


a) Distance between supports 40 +5 [mm] 


-0 
b) Radius of curvature of 
supports  -.5 [mm] 
c) Taper of supports lin5 
d) Angle at tipofhammer 30+ [7 
९) Radius of curvature of .0 -2.5 [mm] 
hammer 
f) Speed of hammer at the 
instant of striking 4.5 - 7 [m/sec]. 


3.2.2 Charpy U-notch impact tests are generally to be 
carried out at ambient temperature. Charpy V- notch 
impact tests may be carried out at ambient or lower 


temperatures in accordance with _ specific 
requirements given in subsequent Chapters. Where 
the test temperature is other than ambient, the 
temperature of the test specimen is to be controlled to 
within + 2°C for sufficient time to ensure uniformity 
throughout the cross section of the test specimen, and 
suitable precautions are to be taken to prevent any 
significant change in temperature during the actual 
test. In cases of dispute, ambient temperature is to be 
considered as |8°C -27°C. 


3.2.3, When reporting results, the units used for 
expressing the energy absorbed and the testing 
temperature are to be clearly stated. It is preferred 
that energy values for both charpy V-notch and 
charpy U-notch impact tests be expressed in Joules 
and not [J/em?] मं 


3.2.4 The minimum average values for specimens are 
as given in Table 3.2.4. 


Table 3.2.4 


Charpy V-notch specimen size 


Minimum energy, average of 3-specimens 


0 mm x 0 mm E 
0 mm x 7.5 mm SE/6 
0 mm x 5.0 mm 2E/3 


Notes: 


E = the values of energy specified for full thickness 0 mm x 0 mm specimens 

All other dimensions and tolerances are to be as specified in Table 3.I.. 

Only one individual value may be below the specified average value provided it is not less than 70% of that value. 
In all cases, the largest size Charpy specimens possible for the material thickness shall be machined 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 665 


Section 4 


Ductility Testing of Pipes and Tubes 


4.] Bend tests 


4..l The test specimens are to be cut as circum- 
ferential strips of full wall thickness and with a width 
of not less than 40 [mm]. For thick walled pipes, the 
thickness of the test specimens may be reduced to 20 
[mm] by machining. The edges of specimen may be 
rounded to a radius of .6 [mm]. 


4.!.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature, and the specimens are to be doubled 
over, in the direction of the original curvature, 
around a former. The diameter of the former is to be 
in accordance with the specific requirements for the 
material. The test is to be considered satisfactory if, 
after bending, the specimens are free from cracks and 
laminations. Small cracks at the edges of the test 
specimen are to be disregarded. 


4.2 Flattening tests 


4.2.| The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the pipe or tube. The 
length of the specimen is to be not less than 40 [mm] 
or greater than !00 [mm]. 


4.2.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of flattening the 
specimens in a direction perpendicular to the 
longitudinal axis of the pipe. (Reference is made to 
ISO 8492). Flattening is to be carried out between 
two plain parallel and rigid platens which extend 
over both the full length and width after flattening of 
the test specimen. Flattening is to be continued until 
the distance between the platens, measured under 
load, is not greater than the value given by the 
formula:- 


He t+ cro 
C+— 
D 


where, 


H = distance between platens [mm]; 


t = specified thickness of the pipe [mm]; 


D = Specified outside diameter [mm]; 


C = a constant dependent on the steel type and 
detailed in the specific requirements. 


After flattening, the specimens are to be free from 
cracks or other flaws. Small cracks at the ends of the 
test specimens may be disregarded. 


4.2.3 For welded pipes or tubes, the weld is to be 
placed at an angle of 90° to the direction of the 
pressure. 


4.3 Drift expanding test 


4.3.] The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the tube. The edges of the 
end to be tested may be rounded by filing. 


Metallic tubes: The length 'L' equal to twice the 
external diameter 'D' of the tube if the angle of the 
drift is 30° and L equal to .5D if the angle of the 
drift is 45° or 60°. (Reference ISO 8493). The test 
piece may be shorter if after testing the remaining 
cylindrical portion is not less than 0.5D. 


The rate of penetration of the mandrel is not to 
exceed 50 [mm]/minute. 


4.3.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of expanding the end of 
the tube symmetrically by means of a hardened 
conical steel mandrel having a total included angle of 
45° or 60°. The mandrel is to be forced into the test 
specimen until the percentage increase in the outside 
diameter of the end of the test specimen is not less 
than the value given in the specific requirements for 
boiler and superheater tubes. The mandrel is to be 
lubricated, but there is to be no rotation of the tube or 
mandrel during the test. The expanded portion of the 
tube is to be free from cracks or other flaws. 


4.4 Flanging tests 


4.4.] The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the tube. The length of 
the specimens is to be approximately .5D. The 
length may be shorter provided that after testing the 


666 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


remaining cylindrical portion is not less than O.5D 
(Reference ISO 8494). The edges of the end to be 
tested may be rounded by filing. The rate of 
penetration shall not exceed 50 [mm]/minute. 


44.2 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of flanging the end of 
the tube symmetrically by means of hardened conical 
steel mandrels. 

4.4.3 The first stage of flanging is to be carried out 
with a conical angled mandrel having an included 
angle of approximately 90° (See Figure4.4.3(a)) The 
completion of the test is achieved with a second 
forming tool as shown in Figure4.4.3(b). The 
mandrels are to be lubricated and there is to be no 
rotation of the tube or mandrels during the test. The 
test is to continue until the drifted portion has formed 
a flange perpendicular to the axis of the test 


specimens. The percentage increase in the external 
diameter of the end of specimens is not to be less 
than the value given in the specific requirements for 
boiler and superheater tubes. The cylindrical and 
flanged portion of the tube is to be free from cracks 
or other flaws. 

4.5 Ring expanding test 

4.5.! The test piece consists of a ring having a length 
of between l0 to 6 [mm]. (Reference ISO 8495). 
The rate of penetration of the mandrel is not to 
exceed 30 [mm]/second. 

4.6 Ring tensile test 

4.6.! The ring is to have a length of about 5 [mm] 
with plain and smoothed ends cut perpendicular to 
the tube axis. The ring is to be drawn to fracture by 
means of two mandrels placed inside the ring and 


pulled in tensile testing machine. The rate shall not 
exceed 5 [mm]/second. (Reference ISO 8496). 


Fig.4.4.3 : Flanging test 


Chapter 3 
Rolled Steel Plates, Strips, Sections and Bars 


Section 


General Requirements 


NH NW KR WH NH & 


Steel for Low Temperature Service 


Contents 


Normal Strength Steels for Ship Structures 
Higher Strength Steels for Ship Structures 
High Strength Steels for Welded Structures 


Steels for Boilers and Pressure Vessels 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 667 


7 Steels for Machinery Structures 
& Plates with Specified minimum through Thickness Properties (‘Z’ quality) 
9 Austenitic and Duplex Stainless Steels 

Section | 


General Requirements 


.l Scope 


..l This Chapter gives general requirements for hot 
rolled plates, wide flats, strips and sections intended 
for use in the construction of ships, boilers, pressure 
vessels and machinery structures. These requirements 
are also applicable to hot rolled bars, except where 
such materials are intended for the manufacture of 
bolts, shafts, etc. by machining operations only. 
When used for this purpose hot rolled bars are to 
comply with the requirements of Chapter 5. 


.2 Manufacture 


.2.] The steel is to be manufactured at the approved 
works by the open hearth, electric furnace or one of 
the basic oxygen processes or by other processes 
specially approved by designated authority or 
classification society. 


.2.2 The suitability of each grade of steel for 
forming and welding is to be demonstrated during the 
initial approval tests at the steel works. The type and 
the extent of testing required is at the discretion of 
designated authority or classification society. 


.2.3 It is the manufacturer's responsibility to assure 
that effective process and production controls in 
Operation are adhered to in accordance with the 
manufacturing specifications. . Where — control 
imperfection that may lead to inferior quality of 
product occurs, the manufacturer is to identify the 
cause and establish counter measure to prevent its 
occurrence. Also the complete investigation report is 
to be submitted to the surveyor. Each affected piece 
considered for further usage is to be tested to the 
surveyor's satisfaction. 


The frequency of testing may be increased to gain 
confidence for subsequent products as considered 
necessary. 


.3 Quality of materials 


.3.l Defects not prejudicial to the proper 
application of steel are not, except by special 
agreement, to be grounds for rejection. Where 
necessary, suitable methods of non-destructive 
examination may be used for the detection of harmful 
surface and internal defects. The extent of this 
examination, together with appropriate acceptance 
standards, is to be agreed between the purchaser, 
manufacturer and surveyors. 


.4 Thickness tolerance of plates and wide flats 
with width > 600 [mm] 


.4.! Following requirements are applicable to the 
tolerance on thickness of steel plates and wide flats 
with widths of 600 [mm] or greater (herein after 
referred to as: product or products) with thickness of 
5 [mm] and over, covering the following : 


(i) Normal and higher strength hull structural 
steels (Refer section 2, and section 3); 

(ii) High strength steels for welded structure ( 
Refer section 4); 

(iii) Steel for machinery structures (Refer section 
7). 


These requirements do not apply to products intended 
for the construction of boilers, pressure vessels and 
independent tanks, e.g., for the transportation of 
liquefied gases or chemicals. 


These requirements do not apply to products intended 
for the construction of lifting appliances. 


.4.2 The tolerance on thickness of a given product 
are defined as follows: 


(a) Minus tolerance is the lower limit of the 
acceptable range below the nominal thickness. 


668 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(b) Plus tolerance is the upper limit of the 
acceptable range above the nominal thickness. 


Note : Nominal thickness is stated by the purchaser at 
the time of enquiry and order. 


.4.3 The minus tolerance for products for normal 
strength, higher strength and high strength quenched 
and tempered steels is 0.3 [mm] irrespective of 
nominal thickness. 


.4.4 The minus tolerance for products intended for 
machinery structures are to be in accordance with 
Table .4.4. 


.4.5 The tolerance for thickness below 5 [mm] is to 
be in accordance with a national or international 
standard, e.g. Class B of ISO 7452:20l3. However, 
the minus tolerance is not to exceed 0.3 [mm]. 


Table .4.4 
Nominal thickness Minus polerance or 
rain nominal thickness 
[mm] 
>3to<5 -0.3 
>5to<8 -0.4 
>8to<5 -0.5 
>5to<25 | 06 
> 25 to < 40 -0.7 
> 40 to < 80 | 0.9? | 
= 80 to < 50 -I. 
> 50 to < 250 -.2 
= 250 -.3 


.4.6 The plus tolerance on nominal thickness is to be 
in accordance with a recognised national or 
international standard or as specified. 


.4.7 The tolerance on sections (except for wide 
flats) are to be in accordance with the requirements 
of recognised international or national standard. 


.4.8 The tolerances on nominal thickness are not 
applicable to areas repaired by grinding. For areas 
repaired by grinding, the requirements of section 2, 
2.7.4.l are to be applied, unless stricter requirements 
as per a recognised standard are specified by the 
purchaser. 


.4.9 For materials intended for applications as 
detailed in section 5 and 6, no minus tolerance is 
permitted in the thickness of plates and strip. 


.4.!0 The responsibility for verification and 
maintenance of the production within the required 
tolerance rests with the manufacturer. The surveyor 
may require to witness some measurements. 


.4.l The responsibility for storage and 
maintenance of the delivered products with 
acceptable level of surface conditions rests with the 
shipyard before the products are used in fabrication. 


.4.2 Where zero minus tolerance is applied in 
accordance with Class C of ISO 7452-20i3 or 
equivalent national or international standards, the 
requirements of .4.3 to .4.I5 need not be applied. 


Additionally, if Class C of ISO 7452-203 is applied, 
it is required that the steel mill demonstrates to the 
satisfaction of designated authority or classification 
society that the number of measurements and 
measurement distribution is appropriate to establish 
that the mother plates produced are at or above the 
specified nominal thickness. 


.4.I3 Average thickness 


.4.3.l The average thickness of products is defined 
as the arithmetic mean of the measurements made in 
accordance with the requirements of .4.4. 


.4.3.2 The average thickness of products for hull 
structural steels is not to be less than the nominal 
thickness. 


.4.4 Thickness measurements 


.4.4. The thickness is to be measured at locations 
of products as defined in .4.5. 


.4.4.2 Automated method or manual method may 
be applied to the thickness measurements. 


.4.4.3. The procedure and the records of 
measurements are to be made available to the 
surveyor and copies provided on request. 


.4.!5 Thickness measuring locations 


.4.I5.l The requirements of |.4.5.2 are to be 
applied to the thickness measuring locations for the 
thickness tolerance and the average thickness of the 
product. 


.4.I5.2 At least two lines among Line |, Line 2 or 
Line 3 as shown in Figure |.4.5.2(a) are to be 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 669 


selected for the thickness measurements and at least 
three points on each selected line are to be selected 
for thickness measurement. If more than three points 
are taken on each line the number of points are to be 
equal on each line. 


Note : The measurement locations apply to a product 
rolled directly from one slab or steel ingot even if the 
product is to be later cut by the manufacturer. 
Examples of the original measurements relative to 
later cut products are shown in Figure .4.5.2(b), It 
is to be noted that the examples shown are not 
representative of all possible cutting scenarios. 


Line 


Line 2 


Line 3 


Rolling direction 


For automated methods, the measuring points at sides 
are to be located not less than l0 [mm] but not 
greater than 300 [mm] from the transverse or 


longitudinal edges of the product. 


For manual methods, the measuring points at sides 
are to be located not less than l0 [mm] but not 
from the transverse or 


greater than l00 [mm] 
longitudinal edges of the product. 


@ Measurement points 


Figure .4.5.2(a) : Locations of Thickness Measuring Points for the Original Steel Plates 


Figure .4.5.2(b) : Locations of Thickness Measuring Points for the Cut Steel Products 


670 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Line 4 


(i) Line 2 


Line 3 


Line 


(ii) Line 2 


Line 3 


@ : Measurement points: 


Rolling 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


.5 Heat treatment, condition of supply 


.5.l All materials are to be supplied in the heat 
treated conditions described in the subsequent 
sections of this chapter unless supply in the as-rolled 
condition is allowed. 


.5.2 Where the material is supplied in the as rolled 
condition and intended for subsequent hot forming, 
the manufacturer is to carry out any heat treatment 
which may be necessary to prevent hydrogen 
cracking or make the material in a safe condition for 
transit and surveyors are to be advised of any such 
heat treatment carried out. This requirement is 
applicable mainly to carbon and carbon-manganese 
steel products over 50 [mm] thick and to alloy steel 
products. 


.5.3 Where controlled rolling or thermo-mechanical 
processing is permitted as an alternative to 
normalising, these procedures may be used subject to 
full details being submitted and a test program being 
carried out under the supervision of the surveyors 
and the test results being found satisfactory by 
designated authority or classification society. These 
rolling processes are defined as follows: 


(See Figure..5.3). 


(a) As Rolled, AR - this procedure involves steel 
being cooled as it is rolled with no further heat 
treatment. The rolling and finishing temperatures 
are typically in the austenite recrystalisation 
region and above the normalising temperature. 
The strength and toughness properties of steel 
produced by this process are generally less than 
steel heat treated after rolling or than steel 
produced by advanced processes. 


(b) Normalising, N - normalising involves 
heating rolled steel above the critical 
temperature, Ac3 and in the lower end of the 
austenite recrystalisation region for a specific 
period of time, followed by air-cooling. The 
process improves the mechanical properties of as 
rolled steel by refining the grain size and 
homogenizing the microstructure. 


(c) Controlled rolling, CR (Normalizing Rolling, 
NR) - A rolling procedure in which the final 
deformation is carried out in the normalising 
temperature range, allowed to cool in air, 


resulting in a material condition generally 
equivalent to that obtained by normalising. 


(d) Quenching and Tempering, QT — Quenching 
involves a heat treatment process in which 
steel is heated to an appropriate temperature 
above the Ac3, held for specific period of time 
and then cooled with an appropriate coolant for 
the purpose of hardening the microstructure. 
Tempering subsequent to quenching is a process 
in which the steel is reheated to an appropriate 
temperature not higher than the Acl, maintained 
at that temperature for a specific period of time 
to restore toughness properties by improving the 
microstructure and reduce the residual stress 
caused by the quenching process. 


(e) Thermo-mechanical Rolling, TM — Thermo- 
mechanical controlled processing - this is a 
procedure which involves the strict control of 
both the steel temperature and the rolling 
reduction. Generally, a high proportion of the 
rolling reduction is carried out close to or below 
the AR3 transition temperature and may involve 
rolling towards the lower end of the temperature 
range of the inter critical duplex phase region 
thus permitting little if any recrystallisation of 
the austenite. Unlike controlled rolled 
(normalised rolling) the properties conferred by 
TM (TMCP) cannot be reproduced by 
subsequent normalising or other heat treatment. 


The use of accelerated cooling on completion of 
TM-rolling may also be accepted subject to the 
special approval of designated authority or 
classification society. The same applies for use 
of tempering after completion of the TM-rolling. 


(f) Accelerated cooling AcC - accelerated 
cooling is a process, which aims to improve 
mechanical properties by controlled cooling with 
rates higher than air cooling immediately after 
the final TM-rolling operation. Direct quenching 
is excluded from the accelerated cooling. 


The material properties conferred by TM and 
AcC cannot be reproduced by subsequent 
normalising or other heat treatment. 


.5.3. Where NR (CR) and TM with/without AcC 
are applied, the programmed rolling schedules are to 
be verified by designated authority or classification 


672 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


society at the steel works and are to be made 
available when required by the attending surveyor. 
On the manufacturer's responsibility, the 
programmed rolling schedules are to be adhered to 
during the rolling operation. (Refer .2.3). To this 
effect, all the records of actual rolling are to be 
reviewed by the manufacturer and occasionally by 
the surveyor. 


When deviation from the programmed rolling 
schedules or normalizing or quenching and 
tempering procedures occurs, the manufacturer shall 
take further measures required in |.2.3 to the 
surveyor's satisfaction. 


Normal Slab 
Heating Temp, 


Recrystallized 
Austenite 


Normalizing 
or 


Quenching 
Temp. 


Non-recrystalllzed 
Austenite 
Ars or Acs 


Austenite + Ferrite 


Am or Act 


Ferrite + Perlite Tempering 
or Temp. 


Ferrite + Bainite 


Type of Processing 


Structure  |Temperature Conventional Processes Thermo-Mechanical Processes 


AR | R oN CR(NR) 


? Start rolling temperature 
“= Delays to allow cooling before finishing rolling process 


Notes: 
AR: As Rolled 
N: Normalizing 


CR(NR): Controlled Rolling (Normalizing Rolling) 


QT: Quenching and Tempering 

TM: Thermo-Mechanical Rolling (Thermo-Mechanical Controlled Process) 

R: Reduction 

(7): Sometimes rolling in the dual-phase temperature region of austenite and ferrite 


AcC: Accelerated Cooling 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 673 


Figure .5.3 : Schematic Diagrams of Thermo-Mechanical and Conventional Processes 


.5.3.2 The conditions of supply and the impact test 
requirements are detailed in subsequent sections of 
the Chapter. 


.6 Test material 


.6.l All material in a batch presented for acceptance 
tests are to be of the same product form e.g. plates, 
flats, sections. etc., from the same cast and in the 
same condition of supply. 


.6.2 Test samples 


(a) The test samples are to be fully 
representative of the material and, where 
appropriate, are not to be cut from the material 
until heat treatment has been completed. 


(b) The test specimens are not to be separately 
heat treated in any way. 


.6.3 Unless otherwise agreed, the test samples are to 
be taken from the following position : 


.6.3.l Plates and flats with a width > 600 [mm] : 
The test samples are to be taken from one end at a 
position approximately midway between the axis in 
the direction of the rolling and the edge of the rolled 
product (See Figure |.6.! a). Unless otherwise agreed 
the tensile test specimens are to be prepared with 
their longitudinal axis transverse to the final direction 
of rolling. 


.6.3.2 Flats with a width < 600 [mm], bulb flats 
and other sections : For flats having a width of 600 
[mm] or less, bulb flats and other sections the test 
specimens are to be taken from one end at a position 


approximately one third from the outer edge (See 
Figures |.6.l b,c,d), or in the case of small sections 
as near as possible to this position. In the case of 
channels, beams or bulb angles the test samples may 
alternatively be taken from a position approximately 
one quarter of the width from the web centreline or 
axis (See Figure |.6.l c). The tensile test specimens 
may be prepared with their longitudinal axis either 
parallel or transverse to the final direction of rolling. 


.6.3.3 Bars and other similar products: The test 
specimens are to be taken so that the axis of the test 
specimen is parallel to the direction of rolling. For 
small sizes, the test specimen may consist of a 
suitable length of the full cross section of the product 
(the impact test specimen receiving nevertheless the 
necessary machining). For larger sizes, the test 
samples are to be taken so that the axis of the test 
specimen lies as near as possible to the following : 


(a) for non-cylindrical sections, at one third of 
the half diagonal from the outside. 


(b) for cylindrical sections, at one third of the 
radius from outside (See Figure .6.! e). 


.6.3.4 For plates and flats with thicknesses in excess 
of 40 [mm], full thickness specimens may be 
prepared, but when instead a machined round 
specimen is used then the axis is to be located at a 
position lying one-quarter of the product thickness 
from the surface as shown in Figure .6..f. 


674 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(d) Bulb flats 


(e) Rounds 


TD 
| जन 


(0) Angles 


(c) Channels and beams 


4 


t 


(f) Plates and flats with thickness 
exceeding 40 mm 


Figure .6. : Samples for testing 


.7 Mechanical test specimens 


.7.! The tensile test specimens are to be machined 
to the dimensions detailed in Chapter 2. 


.7.2 Impact test specimens: The impact test 
specimens are to be of the charpy V-notch type 
machined to the dimensions detailed in Chapter 2 and 
cut with their longitudinal axis either parallel or 
transverse to the final direction of rolling of the 
material. They are to be taken from a position close 
to one of the rolled surfaces, except that for plates 


and sections over 40 [mm] thick the axis of test 
specimens are to be one quarter of the thickness from 
one of the rolled surfaces. For bars and other similar 
products the axis of the test specimens are to be as 
specified in |.6.3.3. The notch is to be cut in a face of 
the test specimen which was originally perpen- 
dicular to the rolled surface. The position of the 
notch is to be not nearer than 25 [mm] to a flame-cut 
or sheared edge. 


.8 Surface inspection and dimensions 


.8.! Surface inspection भाव verification of 
dimensions are the responsibility of the steel-maker, 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 675 


and acceptance by the surveyors of material later 
found to be defective shall not absolve the steel 
maker from this responsibility. The manufacturer is 
also responsible for compliance with the general 
requirements concerning freedom from harmful 
internal defects. 


.9 Freedom from defects 


.9.l All products must have a workmanlike finish 
and must be free from defects and imperfections 
which may impair their proper workability and use. 
This may however, include some discontinuties of a 
harmless nature, minor imperfections e.g. pittings, 
rolling in scale, indentations, roll marks, scratches 
and grooves which cannot be avoided completely 
despite proper manufacturing and which will not be 
objected to provided they do not exceed the 
acceptable limits contained herein. 


.9.2 Imperfections : Notwithstanding this, the 
products may have imperfections exceeding the 
discontinuities inherent to the manufacturing process, 
as defined under .9.l. In such cases, limits for their 
acceptability are to be agreed with designated 
authority or classification society, taking the end use 
of the product into consideration. 


.9.3 Defects : Cracks, shells, sand patches and sharp 
edged seams are always considered defects which 
would impair the end use of the product and which 
require rejection or repair, irrespective of their size 
and number. The same applies to other imperfection 
exceeding the acceptable limits. 


.0 Special quality plate material (‘z’ quality) 


.0.. When plate material, intended for welded 
construction, will be subject to significant strains in a 
direction perpendicular to the rolled surfaces, it is 
recommended that consideration be given to the use 
of special plate material with specified through 
thickness properties. These strains are usually 
associated with thermal contraction and restraint 
during welding, particularly for full penetration "T"- 
butt welds, but may also be associated with loads 
applied का service or during construction. 
Requirements for these materials are detailed in 
Section 8 and it is the responsibility of shipbuilder or 
fabricator to make provision for the use of this 
material. 


.l Branding of materials 


.ll.] Every finished item is to be clearly marked by 
the manufacturer in at least one place with and the 
following particulars: 


(a) The manufacturer's name or trade mark; 


(b) Identification mark for the grade of steel, 
(material supplied in the thermo-mechanically 
controlled process condition is to have the letter 
TM added after the identification mark) ; 


(c) Cast or identification number and/or initials 
which enable the full history of the item to be 
traced; 


(d) If required by the purchaser, his order 
number or other identification marks. 


(e) Steels, which have been specially approved 
and which differ from the requirements given in 


" S " 


this chapter are to have the letter marked 


after the agreed identification mark. 


(f) Steel plates that have complied with the 
requirements for corrosion resistant steel will be 
identified by adding a corrosion designation to 
the unified identification mark for the grade of 
steel. The corrosion resistant steel is to be 
designated according to its area of application as 
follows: 


- Lower surface of strength deck and 
surrounding structures; RCU 


- Upper surface of inner bottom plating and 
surrounding structures; RCB 


- For both strength deck and inner bottom 
plating; RCW 


..2 Products complying with the requirements of 
Section 8 are to be marked "Z 25" or ‘Z 35’ as 
appropriate, in addition to the material grade 
designation e.g. ‘EH36Z25’ or ‘EH36Z35’. 


..3 The above particulars, but excluding the 
manufacturer's name or trade mark where this is 
embossed on finished products, are to be encircled 
with paint or otherwise marked so as to be easily 
recognizable. 


676 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


..4 In the event of any material failing to comply 
with the test requirements, the mark 
is to be unmistakably defaced. 


.2 Test certificates or other documentation 


.2.l The surveyor is to be supplied, in duplicate, 
copies of the test certificates or other documentation 
for all accepted materials, designated authority or 
classification society may require separate documents 
for each grade of steel. These documents are to 
contain, in addition to the description, dimensions, 
etc. of the material at least the following particulars: 


(a) Purchaser's order number and if known the 
ship number for which the material is intended; 


(b) Identification number and/or initials; 

(c) Identification of steel works; 

(d) Identification of the grade of steel; 

(e) Cast number and ladle analysis; 

(f) For steel with a corrosion resistant steel 
designation the weight percentage of each 
element added or intentionally controlled for 


improving corrosion resistance. 


(g) Condition of supply when other than as 
rolled e.g. normalized or controlled rolled; 


(h) If the material is of rimming quality, this 
should be stated; 


(i) Test results. 


In the case of ‘Z’ quality steel, notation 225 or 
“2357 as appropriate, is to be indicated with the steel 
grade and test results are to include through thickness 
reduction in area (%). 


.2.2 Before the test certificates or shipping 
statements are signed by the surveyor, the 
manufacturer is required to furnish him with a 
written declaration stating that the material has been 
made by an approved process and that it has been 
subjected to and has withstood satisfactorily the 
required tests in the presence of the surveyor or his 
authorized deputy. The following form of declaration 
will be accepted if stamped or printed on each test 
certificate or shipping statement with the name of 
steelworks and initialed by the makers or an 
authorized deputy: 

"We hereby certify that the material has been made 
by an approved process and has been tested 
satisfactorily in the presence of the surveyors of 
designated authority or classification society". 


.2.3 When steel is not produced at the works at 
which it is rolled a certificate is to be supplied to the 
surveyor at the rolling mill stating the process by 
which it was manufactured and the name of the 
manufacturer, the number of cast from which it was 
made and the ladle analysis. The surveyors are to 
have access to the works at which the steel was 
produced and the works must be approved by 
designated authority or classification society. Also 
refer Chapter l, Section!, clause |.3.2. 


Section 2 


Normal Strength Steels for Ship Structures 


2. General 


2.l.! Requirements of this section are applicable to 
weldable normal strength hot-rolled steel plates, wide 
flats, sections and bars intended for use in hull 
construction. Steel differing in chemical composition, 
deoxidation practice, heat treatment or mechanical 
properties may be accepted, subject to special 
agreement by designated authority or classification 
society. 


2..2 These requirements are primarily intended to 
apply to steel plates and wide flats not exceeding 00 
[mm] in thickness and sections and bars not 
exceeding 50 [mm] in thickness. For greater 
thickness, certain variations in the requirements may 
be allowed or required in particular cases after 
consideration of the technical circumstances 
involved. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 677 


2.2 Approval 


2.2.! Normal strength steel for ship hull structure is 
to be approved in accordance with requirements 
given in section |. 


2.3 Method of Manufacture 


2.3.l Steel is to be manufactured by the basic 
oxygen, electric furnace or open hearth processes or 
by other processes specially approved. 


2.3.2 The definitions of applicable rolling procedures 
and the schematic diagrams are given in section |. 


2.3.3 The de-oxidation practice used for each grade is 
to comply with the appropriate requirements of Table 
2A4.I. 


2.3.4 The rolling practice applied for each grade is to 
comply with the appropriate condition of supply of 
Table 2.5. 


2.4 Chemical composition 


2.4.| The chemical composition of samples taken 
from each ladle of each cast is to be determined by 
the manufacturer in an adequately equipped and 
competently staffed laboratory and is to comply with 
appropriate requirements of Table 2.4.l. For steel 
plates and wide flats over 50 [mm] thick, slight 
deviations in the chemical composition may be 
allowed as approved by designated authority or 
classification society. 


2.4.2 The manufacturer’s declared analysis will be 
accepted subject to occasional checks if required by 
the surveyor. 


2.5 Condition of supply 


2.5.l All materials are to be supplied in a condition 
complying with Table 2.5.! and Table 2.5.2. Where 


alternative arrangements are permitted these are at 
the option of the steelmaker, unless otherwise 
expressly stated in the order for the material. 


2.6 Mechanical Properties 


2.6.! For tensile test either the upper yield stress 
(ReH) or where ReH cannot be determined, the 0.2 
percent proof stress (Rp 0.2) is to be determined and 
the material is considered to comply with the 
requirements if either value meets or exceeds the 
specified minimum value for yield strength (Re). 


2.6.2 Results obtained from tensile tests are to 
comply with the appropriate requirements of Table 
2.6.I. 


2.6.3 Minimum average energy values are specified 
for Charpy V-notch impact test specimens taken in 
either the longitudinal or transverse directions. 
Generally, only longitudinal test specimens need be 
prepared and tested except for special applications 
where transverse test specimens may be required. 
Transverse test results are to be guaranteed by the 
manufacturer. The tabulated values are for standard 
specimens l0 [mm] x 0 [mm]. For plate thicknesses 
lower than 0 [mm], sub-size specimens may be used 
with reduced requirements as follows: 


Specimen 0 x 7.5 [mm] : 5/6 of tabulated energy 
Specimen !0x5 [mm] _ : 2/3 of tabulated energy. 


2.6.4 For impact tests, the average value obtained 
from one set of three impact tests is to comply with 
the requirements given in Table 2.6.!. One individual 
value may be less than the required average value 
provided that it is not less than 70 per cent of this 
average value. See also chapter |. 


2.6.5 Generally, impact tests are not required when 
the nominal plate thickness is less than 6 [mm]. 


Table 2.4. : Deoxidation and chemical composition 


Grade A 


जि आओ E 


For t<50 mm 
Any method 
except rimmed 
steel! 


Deoxidation practice 


For t< 50 mm 


Any method 
except rimmed 


Killed and fine 
grain treated 


For t < 25 [mm] killed, 


678 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


For t> 50 mm For t > 50 mm For t > 25 mm 
Killed Killed Killed and fine grain 
treated 


Chemical composition per cent *”* (ladle samples) 


Carbon max. 0.2I7 0.2 0.2[ 0.8 
Manganese min 2.5 x Carbon % 0.80° | 060 [| 0.70 
Silicon max 0.50 0.35 0.35 0.0 - 0.35 
Phosphorus max 0.035 0.035 0.035 0.035 
Sulphur max 0.035 0.035 0.035 0.035 
Aluminium = ) i= | 0.0I5°° 0.05° 


(acid soluble min) 


Carbon + |/6 of the manganese content is not to exceed 0.40 per cent 


Notes : 


l. Grade A sections up to thickness of !2.5 mm may be accepted in rimmed steel subject to the special approval 
of designated authority or classification society. 

2. Max. 0.23% for sections. 

3. When Grade B steel is impact tested the minimum manganese content may be reduced to 0.60% 

4. When any grade of steel is supplied in the thermo-mechanically rolled condition variations in the specified 
chemical composition may be allowed or required by designated authority or classification society. 

5. Aluminium is required for thickness above 25 [mm]. 

6. The total aluminium content may be determined instead of the acid soluble content. In such cases the total 
aluminium content is to be not less than 0.020 per cent. 

7. Designated authority or classification society may limit the amount of residual/trace elements which may have 
an adverse effect on the working and use of the steel, e.g. copper and tin. 

8. Where additions of any other element have been made as part of the steelmaking practice, the content is to be 
specified. 


Table 2.5.l : Condition of supply for normal strength steel () 


Grades Thickness Condition of supply 
<50mm Any 
A 
> 50 mm < 00 mm Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled (2) 
<50mm Any 
| * | 
> 50 mm < 00 mm Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled (2) 
<35 mm Any 
ze 
> 35 mm < 00 mm Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled (3) 
E < [00 mm Normalized or thermo-mechanically rolled (3) 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


679 


Notes: 


These conditions of supply and the impact test requirements are summarised in Table 2.5.2 


Subject to the special approval of designated authority or classification society, Grades A and B steel 


plates may be supplied in the as rolled condition. See 2.4.2.2. 


Subject to the special approval of designated authority or classification society, sections in Grade D steel 
may be supplied in the as rolled condition provided satisfactory results are consistently obtained from 
Charpy V-notch impact tests. Similarly sections in Grade E steel may be supplied in the as rolled or 
controlled rolled condition. For the frequency of impact tests see 2.4.3.2 and 2.4.3.3. 


Table 2.5.2 : Required condition of supply and number of impact tests for normal strength steels 
Condition of supply (batch for impact tests) ()(2) 
Grade ae . Thickness [mm] 
Deoxidation Practice Pro-ducts i025 7025 30 35 40 50 700 
Rimmed Sections | A(-) Not applicable 
For t < 50 mm Plates A(-) N(-) 
ie Any method except rimmed TM(-)° 
For t > 50 mm CR(50), AR*(50) 
Killed Sections | A(-) Not applicable 
For t < 50 mm Plates A(-) A(50) N(50) 
Any method except rimmed TM(S50) 
| For t > 50 mm CR(25), AR*(25) 
Killed Sections | A(-) A(50) Not applicable 
Killed Plates A(50) Not applicable 
| Sections 
a Plates Plates A(50) N(50) N(50) 
Killed and fine grain treated CR(50) | TM(50) 
TM(S50) | CR(25) 
| Sections | A(50) N(50) Not applicable 
CR(50) 
TM(S50) 
AR*(25 
) 
Killed and fine grain treated | Plates N(Each piece) 
TM(Each piece) 
E Sections | N(25) Not applicable 
TM(25) 
AR*(I5), CR*(5) 


680 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Remarks: 
l. Condition of Supply 


A - Any (Not Specified) 

N - Normalised Condition 

CR - Controlled Rolled Condition 
TM - Thermo-Mechanical Rolling 


AR* - As Rolled Condition subject to special approval of designated authority or classification society 
CR* - Controlled Rolled Condition subject to special approval of designated authority or classification 
society. 

2. Number of Impact Tests 


One set of impact tests is to be taken from each batch of the specified weight in ( ) in tones or fraction thereof. 


3. See Note 5 of Table 2.6. 


Table 2.6. : Mechanical properties for normal strength steels 


Impact Test 
Yield Tensi E हु कर 
हा Tensile lon-gation Average impact energy (J) min. 
Gra- strength JS. Test 70<t<l 
de ReH Rm 5.65 4/ S, T t<50 mm 50 <t<70mm stay 
[N/mm] ; हु AS (%) emp. mm 
wine [N/mm] e Cc Long | Trans | Long | Trans | Long | Trans 
(3) (3) (3) (3) (3) (3) 
A +20 | - | | _- | 34(5) | 24(5) | 4I(5) | 26) 
| 8 | | Oo | 27(4 20(4 34 24 4l 27 
255 400/520 22(2) (4) (4) 
| D | (l) -20 27 20 34 24 4 27 
E -40 27 20 34 24 4l 27 


Notes: 


l. For all thicknesses of Grade A sections the upper limit for the specified tensile strength range may be exceeded 
at the discretion of designated authority or classification society. 


2. For full thickness flat tensile test specimens with a width of 25 mm and a gauge length of 200 mm the elongation 
is to comply with the following minimum values: 


>5 >]0 > ]5 > 20 > 25 >30 | >40 


Thickness [mm] 
<5 <]0 < ]5 < 20 < 25 < 30 <40 | <50 


Elongation 4 6 [7 8 9 20 2I 22 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 682 


3. See 2.6.3. 


4. Charpy V-notch impact tests are generally not required for Grade B steel with thickness of 25 mm or less. 


5. Impact tests for Grade A over 50 mm thick are not required when the material is produced using fine grain 
practice and furnished normalised. TM rolling may be accepted without impact testing at the discretion of 


designated authority or classification society. 


2.7 Surface Quality 


2.7.! The steel is to be free from surface defects 
prejudicial to the use of the material for the intended 
application. The finished material is to have a surface 
quality in accordance with a recognised standard 
such as EN 063 parts I, 2 and 3, or an equivalent 
standard accepted by designated authority or 
classification society, unless otherwise specified in 
this section. 


2.7.2 The responsibility for meeting the surface finish 
requirements rests with the manufacturer of the 
material, who is to take the necessary manufacturing 
precautions and is to inspect the products prior to 
delivery. At that stage, however, rolling or heat 
treatment scale may conceal surface discontinuities 
and defects. If, during the subsequent descaling or 
working operations, the material is found to be 
defective, designated authority or classification 
society may require materials to be repaired or 
rejected. 


2.7.2. The surface quality inspection method is to be 
in accordance with recognised national or 
international standards agreed between purchaser and 
manufacturer, accepted by designated authority or 
classification society. 


2.7.2.2 If agreed between the manufacturer and 
purchaser, steel may be ordered with improved 
surface finish over and above these requirements. 


2.7.3 Acceptance Criteria 
2.7.3.l Imperfections 


2.7.3.l.| Imperfections of a harmless nature, for 
example pitting, rolled-in scale, indentations, roll 
marks, scratches and grooves, regarded as being 
inherent of the manufacturing process, are 
permissible irrespective of their number, provided the 
maximum permissible limits of Class A of EN 


063-2 or limits specified in a recognised equivalent 
standard accepted by designated authority or 
classification society, are not exceeded and _ the 
remaining plate or wide flat thickness remains within 
the average allowable minus thickness tolerance 
specified in Sec I, .4. Total affected area with 
imperfection not exceeding the specified limits are 
not to exceed |5 % of the total surface in question. 


2.7.3.2 Defects 


2.7.3.2.| Affected areas with imperfections with a 
depth exceeding the limits of Class A of EN 063-2 
or the maximum permissible limits specified in a 
recognised equivalent standard accepted by 
designated authority or classification society, are to 
be repaired irrespective of their number. Cracks, 
injurious surface flaws, shells (over lapping material 
with non-metallic inclusion), sand patches, 
laminations and sharp edged seams (elongated 
defects) visually evident on surface and/or edge of 
plate are considered defects, which would impair the 
end use of the product and which require rejection or 
repair, irrespective of their size and number. 


2.7.4 Repair 
2.7.4.] Grinding repair 


2.7.4.l.] Grinding may be applied provided all the 
conditions below are adhered to: 


(a) The nominal product thickness will not 
be reduced by more than 7% or 3 mm, 
whichever is the less. 


(b) Each single ground area does not exceed 
0.25 [m’). 


(c) All ground areas do not exceed 2% of 
the total surface in question. 


682 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(d) Ground areas lying in a distance less 
than their average breadth to each other are 
to be regarded as one single area. 


(e) Ground areas lying opposite each other 
on both surfaces are not to decrease the 
product thickness by values exceeding the 
limits as indicated in (a). 


Defects or unacceptable imperfections are to be 
completely removed by grinding and the remaining 
plate or wide flat thickness is to remain within the 
average allowable minus_ thickness tolerance 
specified in Section |, .4. The ground areas are to be 
a smooth transition to the surrounding surface of the 
product. Complete elimination of the defect is to be 
verified by magnetic particle or by liquid penetrant 
testing. 


2.7.4.2 Welding repair 


2.7.4.2.! Weld repair procedures and the method are 
to be reported and be approved by the designated 
authority or classification society. Repair of defects 
such as unacceptable imperfections, cracks, shells or 
seams are to be followed by magnetic particle or 
liquid penetrant testing. Local defects which cannot 
be repaired by grinding as stated in 2.7.4.l may be 
repaired by welding with the agreement of designated 
authority or classification society subject to the 
following conditions: 


(a) Any single welded area is not to exceed 
0.25 [777] and the sum of all areas is not to 
exceed 2% of the surface side in question. 


(b) The distance between two welded areas 
is not to be less than their average width. 


(c) The weld preparation is not to reduce the 
thickness of the product below 80% of the 
nominal thickness. For occasional defects 
with depths exceeding the 80% limit, special 
consideration at the surveyor’s discretion 
will be necessary. 


(d) If weld repair depth exceeds 3 [mm], UT 
may be requested by designated authority or 
classification society. If required, UT is to 
be carried out in accordance with an 
approved procedure. 


(e) The repair is to be carried out by 
qualified welders using an approved 
procedure for the appropriate steel grade. 
The electrodes are to be of low hydrogen 
type and are to be dried in accordance with 
the manufacturer’s requirements and 
protected against re-humidification before 
and during welding. 


2.7.5 The surface quality and condition requirement 
herein are not applied to products in forms of bars 
and tubulars, which will be subject to manufacturers’ 
conformance standards. 


2.8 Internal soundness 


2.8.[ If plates and wide flats are ordered with 
ultrasonic inspection, this is to be made in 
accordance with an accepted standard at the 
discretion of designated authority or classification 
society. 


2.8.2 Verification of internal soundness is the 
responsibility of the manufacturer. The acceptance of 
internal soundness by surveyor does not absolve the 
manufacturer from this responsibility. 


2.9 Tolerances 


2.9.! Unless otherwise agreed or specially required 
the thickness tolerances as per section |, .4 are 
applicable. 


2.0 Identification of Materials 


2.0.! The steelmaker is to adopt a system for the 
identification of ingots, slabs and finished pieces 
which will enable the material to be traced to its 
original cast. 


2.0.2 The surveyor is to be given full facilities for 
so tracing the material when required. 


2.l Testing and Inspection 
2.l.l Facilities for Inspection 


2.li.l.! The manufacturer is to afford the surveyor 
all necessary facilities and access to all relevant parts 
of the works to enable him to verify that the 
approved process is adhered to, for the selection of 
test materials, and the witnessing of tests, as required 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 683 


by the requirementss, and for verifying the accuracy 
of the testing equipment. 


2..2 Testing Procedures 


2..2.! The prescribed tests and inspections are to 
be carried out at the place of manufacture before 
dispatch. The test specimens and procedures are to 
be in accordance with chapter 2. All the test 
specimens are to be selected and stamped by the 
surveyor and tested in his presence, unless otherwise 
agreed. 


2..3 Through Thickness Tensile Tests 


2..3.l If plates and wide flats with thickness of I5 
[mm] and over are ordered with through thickness 
properties, the through thickness tensile test in 
accordance with section 8 is to be carried out. 


2..4 Dimensions 


2.l.4.l Verification of dimensions are the 
responsibility of the steel maker. The acceptance by 
surveyor does not absolve the steel maker from this 
responsibility. 


2.2 Test Material 
2.2. Definitions 


2.2.l.l Refer to chapter 4 for the definitions of 
piece and batch 


2.2.2 Test Samples 


2.2.2.! Refer to section l, for the requirements 
related to test samples. 


2.3 Mechanical Test specimens 


2.3.l Tensile Test Specimens. The dimensions of 
the tensile test specimens are to be in accordance 
with chapter 2. Generally, for plates, wide flats and 
sections flat test specimens of full product thickness 
are to be used. Round test specimens may be used 
when the product thickness exceeds 40 [mm] or for 
bars and other similar products. Alternatively, for 
small sizes of bars, etc. test specimens may consist of 
a suitable length of the full cross section of the 
product. 


2.3.2 Impact Test Specimens. The impact test 
specimens are to be of the Charpy V-notch type cut 
with their edge within 2 [mm] from the “as rolled” 
surface with their longitudinal axes either parallel 
(indicated “Long” in Table 2.6.l) or transverse 
(indicated "Trans" in Tables 2.6.l) to the final 
direction of rolling of the material. The notch is to be 
cut in a face of the test specimen which was 
originally perpendicular to the rolled surface. The 
position of the notch is not to be nearer than 25 [mm] 
to a flame cut or sheared edge (see also 2.6.3). Where 
the product thickness exceeds 40 [mm], the impact 
test specimens are to be taken with their longitudinal 
axis at a quarter thickness position. 


2.4 Number of Test Specimens 
2.4. Number of Tensile Tests 


2.4.l.l For each batch presented. except where 
specially agreed by designated authority or 
classification society. one tensile test is to be made 
from one piece unless the weight of finished material 
is greater than 50 tonnes in which case one extra test 
piece is to be made from a different piece from each 
50 tonnes or fraction thereof. Additional tests are to 
be made for every variation of 0 [mm] in thickness 
of plate or diameter of products from the same cast. 
For sections the thickness to be considered is the 
thickness of the product at the point at which samples 
are taken for mechanical tests. 

2.4.2 Number of Impact Tests (except for Grade E) 


2.4.2.! For each batch presented, except where 
specially agreed by designated authority or 
classification society at least one set of threeCharpy 
V-notch test specimens is to be made from one piece 
unless the weight of finished material is greater than 
50 tonnes in which case one extra set of three test 
specimens is to be made from a different piece from 
each 50 tonnes or fraction thereof. The piece selected 
for the preparation of test specimen is to be the 
thickest of each batch Where steel plates except for 
Grade 'A' steel over 50 [mm] in thickness is supplied 
in the controlled rolled condition, the frequency of 
impact test is to be made from a different piece from 
each 25 tonnes or fraction thereof. 


2.4.2.2 When subject to the special approval of 
designated authority or classification society, 
material is supplied in the as rolled condition the 
frequency of impact tests is to be increased to one set 
from each batch of 25 tonnes or fraction thereof. 


684 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


However, for Grade 'A' steel over 50 [mm] thickness 
when supplied in the "as rolled" condition, one set of 
three charpy V-notch test specimens may be taken 
from each batch of 50 tonnes or fraction thereof. 


2.4.2.3 The piece selected for the preparation of the 
test specimens is to be the thickest in each batch. 


2.4.3 Number of Impact Tests (for Grade E) 


2.4.3.l For steel plates supplied in the normalized or 
TM condition, one set of impact test specimens is to 
be taken from each piece. 


2.4.3.2 For sections, one set of impact tests is to be 
taken from each batch of 25 tonnes or fraction 
thereof. 


2.4.3.3 When, subject to the special approval of 
designated authority or classification society, 
sections are supplied in the as-rolled or controlled 
rolled condition.one set of impact tests is to be taken 
from each batch of I5 tonnes or fraction thereof. 


2.4.3.4 For 2.4.3.2 and 2.4.3.3 above the piece 
selected for the preparation of the test specimens is to 
be the thickest in each batch. 


2.5 Retest Procedures 


2.5.l Retest procedures are to be as per the 
requirements provided in Chapter |. 


Section 3 


Higher Strength Steels for Ship Structures 


३.] General 


3..l Requirements of this section is applicable to 
weldable higher strength hot-rolled steel plates, wide 
flats, sections and bars intended for use in hull 
construction. 


3..2 The requirements of this section are primarily 
intended to apply to plates and wide flats not 
exceeding !00 [mm] in thickness in general, and 
sections and bars not exceeding 50 [mm] in 
thickness. For greater thickness, these requirements 
may be applied with certain variations, as may be 
agreed by designated authority or classification 
society. 


3..3 Steel differing in chemical composition, 
deoxidation practice, heat treatment or mechanical 
properties may be accepted, subject to special 
approval by designated authority or classification 
society. Such steel is to be given special designation. 


3..4 Provision is made for three strength levels (35, 
355 and 390 N/mm’) each subdivided into four 
grades, AH, DH, EH and FH based on impact test 
temperature. 


The additional requirements for high strength plates 
having specified minimum yield point of 460 
[N/mm’] with thickness over 50 [mm] and not 
greater than l00 [mm] for use in longitudinal 
structural members in the upper deck region of 
container ships (such as hatch side coaming, hatch 
coaming, hatch coaming top भाव attached 
longitudinals) and denoted by Grade EH47 are also 
given in this section. 


3.2 Approval 


3.2.l Higher strength steel for ship hull structure is to 
be approved in accordance with requirements given 
in section |. 


3.2.2 It should be noted that when fatigue loading is 
present, the effective fatigue strength of a welded 
construction of higher strength steels may not be 
greater than that of a construction fabricated from the 
normal strength steels. Precautions against corrosion 
fatigue may also be necessary. 


Note: Before subjecting steels produced by thermo- 
mechanical rolling to further heating for forming or 
stress relieving or using high heat-input welding, 
special consideration must be given to the possibility 
of a consequent reduction in mechanical properties. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 685 


3.3 Method of Manufacture 


3.3.] Steel is to be manufactured by the basic 
oxygen, electric furnace or open hearth processes or 
by other processes specially approved by designated 
authority or classification society. 


3.3.2 The definitions of applicable rolling procedures 
and the schematic diagrams are given in section |. 


3.3.3 The deoxidation practice used for each grade is 
to comply with the appropriate requirements of Table 
3.4.]. 


3.3.4 The rolling practice applied for each grade is to 
comply with the appropriate condition of supply of 
Table 3.5.] 


3.4 Chemical composition 


3.4. The chemical composition of samples taken 
from each ladle of each cast is to be determined by 
the manufacturer in an adequately equipped and 
competently staffed laboratory and is to comply with 
appropriate requirements of Table 3.4.l. For steel 


plates and wide flats over 50 [mm] thick, slight 
deviations in the chemical composition may be 
allowed as approved by designated authority or 
classification society. 


The chemical composition of EH 47 steel plates 
would be specially considered. 


3.4.2 The manufacturer’s declared analysis will be 
accepted subject to occasional checks if required by 
the surveyor. 


3.4.3 When required, the carbon equivalent value is 
to be calculated from the ladle analysis using the 
following formula. 


Carbon eq. = C+ ~ + oe ae aa + mw जा 


% 


Note: This formula is applicable only to steels which 
are basically of the carbon manganese type and gives 
a general indication of the weldability of the steel. 


686 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.4. : Chemical composition and deoxidation practice for higher strength steels 
AH32/DH32/EH32 FH32 
Grade” | AH36/DH36/EH36 FH36 EH47 
AH40/DH40/EH40 FH40 
eat Fully killed and fine grain refined 
practice 
Chemical Composition per cent (Ladle sample)” 
C max. 0.8 0.6 0.8 
Mn 0.90 - .60” 0.90 - .60 0.9 - 2.00 
Si max. 0.50 0.50 0.55 
P max. 0.035 0.025 0.020 
S max. 0.035 0.025 0.020 
Grain refining elements” 
Al (acid 0.0i5°" 
soluble) min. 
i. 0.02 - 0.05” 
Ti 0.05 - 0.0” 
Total (Nb + oe 
Ti 0.i2 max. 
V+ Ti) 
Residual elements 
Cu max. 0.35 ae 0.35 
Cr max. 0.20 0.80 0.25 
Ni max. 0.40 0.08 .0 
apis a 0.009 (0.02 if Al is ae 
N max. - - 
present) 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 687 


Notes: 


The number following the grade designation indicates the yield point to which the steel is ordered or 
produced in [Kg/mm_’]. 


For thickness upto and including 42.5 [mm] the minimum manganese content may be reduced to 0.70 
percent. 


The total aluminium content may be determined instead of the acid soluble content. In such cases the total 
aluminium content is to be not less than 0.020 percent. 


The steel is to contain aluminium, niobium, vanadium or other suitable grain refining elements, either 
single or in combination. When used singly the steel is to contain the specified minimum content of the 
grain refining element. When used in combination, the specified minimum content of a fine graining 
element is not applicable. 


When any grade of higher strength steel is supplied in the thermo-mechanically rolled condition variations 
in the specified chemical composition may be allowed or required by designated authority or classification 
society. 


Where additions of any other element have been made as part of the steel making practice, the content is to 
be indicated. 


3.4.4 For TM (TMCP) steels the following special 


requirements apply: Carbon equivalent for higher strength steels upto 
00 mm in thickness produced by TM 
(i) The carbon equivalent value is to be Carbon equivalent 
calculated from the ladle analysis using the Grade Max. (%)” 
following formula and to comply with the ts50 50 < t= 00 
AH32, DH32, 
requirements of the following table: EH32. FH32 0.36 0.38 
AH36, DH36 
$f 9 A 
EH36, FH36 ne ae 
AH40, DH40, 
EH40, FH40 oe a 
EH47 NA 0.49 
t = thickness [mm] 
Note: 


l. It is a matter for the manufacturer and shipbuilder 
to mutually agree in individual cases as to whether 
they wish to specify a more stringent carbon 
equivalent. 


688 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


C C Mn Cr+Mo+V_ Ni+Cu 3.4.5 The carbon equivalent of EH47 grade steel 
arbon eq.=C + + + % : T 
6 5 5 calculated as per 3.4.3 is not to exceed 0.49%. The 
(ii) Other means such as cold _ cracking cold cracking susceptibility P.,, calculated using the 
susceptibility Pom (in %), may be considered ae mentioned in 3.4.4.(ii) is not to exceed 
. 0. 
instead of the carbon equivalent for 
evaluating the weldability. 3.5 Condition of supply 


3.5. All materials are to be supplied in a condition 
Si Mn Cu Ni Cr Mo V complying with the requirements given in Table 
=C+—+ + + + +—+5B 3.5.. 
30 20 20 60 20 [65 ss‘ 


Table 3.5.] : Condition of supply for Higher strength steel ? 


Grain Refining Thickness Condition of supply 
Elements Used 
Nb and/or V 


Normalized, controlled rolled or thermo- 
mechanically rolled 7? 


Any, as rolled subject to special approval of 
Al alone designated authority or classification society 
or with Ti ms 


> 2.5 mm < [00 mm 


Nb and/or V Normalized, controlled rolled or thermo- 
> |2.5 का < [00 mm हि GB) 
mechanically rolled 


Any, as rolled subject to special approval of 
Al alone designated authority or classification society 
or with Ti अं; 


Normalized, controlled rolled or thermo- 


> 25mm < 00 mm mechanically rolled © 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 689 


Table 3.5.] : (Contd.) 


Grades Grain Refining Thickness Condition of supply 
Elements Used 
Normalized, controlled rolled or thermo- 
<50 mm : 
mechanically rolled 
> 50 we <I00%HM Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 


E32 Normalized or thermo-mechanically rolled © 
Any 

E36 

F32 


Normalized, thermo-mechanically rolled or 
<50 mm 
quenched and tempered 
30 50 गत 7 Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 
Eas Normalized, thermo-mechanically rolled or 
= quenched and tempered *? 
> 50 का < TON Normalized, thermo-mechanically rolled or 
quenched and tempered 


These conditions of supply and the requirements for impact tests are summarised in Table 3.5.2. 

The frequency of impact tests is to be in accordance with 3.4.2 (ii). 

Subject to the special approval of designated authority or classification society, sections in Grades 
AH32, AH36, DH32 and DH36 steels may be supplied in the as rolled condition provided satisfactory 
results are consistently obtained from Charpy V-notch impact tests. Similarly sections in Grades EH32 
and EH36 steels maybe supplied in the as rolled or controlled rolled condition. The frequency of impact 
tests is to be in accordance with 3.4.2 (ii) and 3.4.2 (iii) respectively. 

Subject to the special approval of designated authority or classification society, sections in Grades FH32 
and FH36 steels may be supplied in the controlled rolled condition. The frequency of impact tests is to 
be in accordance with 3.4.3 (iii). 


> 50 mm < [00 mm Normalized, thermo-mechanically rolled 


Notes: 


690 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.5.2 : Required condition of supply and number of impact tests for higher strength steels 


Condition of supply (batch for impact tests) (I)(2) 


Thickness [mm] 


Crxae Deoxi- Grain 
dation Refining Pro-ducts | !0 20 25 30 35 40 50 00 
Practice Elements 
Plates A(50) N(50) | N(50),CR(25) 
CR(50),TM(S50) | , TM(50) 
Nb and/or - 7 
Vv Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50),TM(50) 
AR*(25) 
AH32 Killed and Plates A(50) AR*(25) Not applicable 
AH36 fine grain N(50), CR(S50) | N(50), 
treated TM(50) | CR(25) 
Al alone or TM(50) 
with Ti Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
AR*(25) 
Any Plates A(50) N(50) | N(50) 
CR(50) | TM(50) 
™ T (Each 
Killed and OU) | की का 
हि length as heat 
fine grain 
AH40 treated) 
treated - - 
Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50) 
| TM(50) 
Plates A(50) N(50) | N(S0),CR(25) 
CR(50),TM(S0) | ,TM(50) 
Nb and/or - : 
Vv Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
Killed and CR(50),TM(50) 
DH32 fine grain AR*(25) 
DH36 treated Plates A(50) AR*(25) Not applicable 
Al alone or N(50), CR(50) | N(50), 
with Ti TM(50) | CR(25) 


TM(50) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 692 
Sections | A(50) N(50) | Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
AR*(25) 
Plates N(50) N(50) 
CR(50) TM(50) 
Killed and IMG) Pea 
(ही any length as heat 
DEY treated 30000 
Sections | N(50) Not applicable 
CR(50) 
TM(50) 
Plates N(Each piece) 
Killed and = TM(Each piece) 
EH32 fine grain Kay ections OS Not applicable 
EH36 | treated AR*(I5) 
CR*(I5) 
Killed and Plates N(Each piece) 
fine grain TM(Each piece) 
treated QT (Each length as heat treated) 
Any - - 
EH40 Sections | N(25) Not applicable 
TM(25) 


QT(25) 


692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
Table 3.5.2 : (Contd.) 
Grade Deoxi- Grain Products Condition of supply (Batch for impact tests (१2 
dation refining Thickness [mm] 
practice elements 
0 25 20 25 30 35 40 50 00 
N(Each piece) 
Plates TM(Each piece) Not applicable 
ee Killed: aad QT (Each length as heat treated) 
fine grain An N(25 
FH36 t . d कर ase 
a TM(25) 
Section Not applicable 
QT(25) 
CR*(I5) 
N(Each piece) 
Plates TM(Each piece) Not applicable 
Killed and QT (Each length as heat treated) 
FH40 fine grain Any 
treated N@5) 
Sections TM(25) Not applicable 
QT(25) 
Remarks 
. Condition of Supply 
A - Any (Not Specified) 
N- - Normalised Condition 


CR - Controlled Rolled Condition 

TM - Thermo-Mechanical Rolling 

QT - Quenched and Tempered Condition 

AR* - As Rolled Condition subject to special approval of designated authority or classification society 

CR* - Controlled Rolled Condition subject to special approval of designated authority or classification society. 
2. Number of Impact Tests 

One set of impact tests is to be taken from each batch of the "specified weight" in ( ) in tones or fraction thereof. 


For Grades A32 and A36 steels charpy impact tests are not generally required provided that satisfactory results are 
obtained from occasional check tests selected by the surveyor. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


693 


3.6 Mechanical Properties 


3.6.l For tensile test either the upper yield stress 
(ReH) or where ReH cannot be determined, the 0.2 
percent proof stress (Rp 0.2) is to be determined and 
the material is considered to comply with the 


requirements if either value meets or exceeds the 


specified minimum value for yield strength (Re). 


3.6.2 Results obtained from tensile tests are to 


comply with the appropriate requirements of Table 


3.6.I. 


Table 3.6. : Mechanical properties for higher strength steels 


Impact Test 


ace pune ae Average impact energy (J) min. 
Grade sane हज pees ore. t<50mm |50<t<70mm| 7” ns aur 
आएं; [N/mm’] AS (%) °C Long | Trans | Long | Trans | Long | Trans 
(2) (2) (2) (2) (2) (2) 
AH32 35 440/570 22(]) 0 3(3) | 23(3) 38 26 46 3] 
DH32 -20 3] 22 38 26 46 3l 
EH32 -40 3] 22 38 26 46 3l 
FH32 -60 3] 22 38 26 46 3l 
AH36 355 490/630 2() 0 34(3) | 24(3) 4] 27 50 34 
DH36 -20 34 24 4] 27 50 34 
EH36 -40 34 24 4l 27 50 34 
FH36 -60 34 24 4l 27 50 34 
AH40 390 50/660 20() 0 39 27 46 3] 55 37 
DH40 -20 39 27 46 3 55 37 
EH40 -40 39 27 46 3] 55 37 
FH40 -60 39 27 46 3] 55 37 


NOTES: 


t = thickness [mm] 


elongation [%] is to comply with the following minimum values: 


l. For full thickness flat tensile test specimens with a width of 25 [mm] and a gauge length of 200 [mm] the 


Thickness [mm] 


>5 > 0 >5 > 20 > 25 >30 | >40 

Grade 
<5 <]0 < |5 < 20 < 25 < 30 <40 | <50 
AH32, DH32, EH32 & FH32 4 6 7 8 9 20 2] 22 
AH36, DH36, EH36 & FH36 3 5 6 7 8 9 20 2] 
AH40, DH40, EH40 & FH40 2 4 5 6 7 8 9 20 


694 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


2. See 3.6.3. 


3. For Grades AH32 and AH36 steels a relaxation in the number of impact tests for acceptance purposes may 
be permitted by special agreement with designated authority or classification society provided that 
satisfactory results are obtained from occasional check tests. 


Table 3.6.2 : Conditions of supply, grade and mechanical properties for EH47 steel plates 


Supply Grade Mechanical Properties Impact Test 
Congivion Yield Tensile Elongation Test Average Impact Energy [J] min. 
Strength Strength (%) min. Temp. 
[N/mm2]min | [N/mm?] CC) 50<t< 70<t<85 85<t< 
70 00 
TMCP EH 47 460 570/720 [7 -40°C 53 64 75 


Note : t: Thickness [mm] 


). The additional requirements for EH47 steel with brittle crack arrest properties are specified in Section |0. 


3.6.3 Minimum average energy values are specified 
for Charpy V-notch impact test specimens taken in 
either the longitudinal or transverse directions. 
Generally, only longitudinal test specimens need be 
prepared and tested except for special applications 
where transverse test specimens may be required. 
Transverse test results are to be guaranteed by the 
manufacturer. The tabulated values are for standard 
specimens l0 [mm] x !0 [mm]. For plate thicknesses 
lower than 40 [mm], sub-size specimens may be used 
with reduced requirements as follows : 


Specimen 0 x 7.5 [mm] : 5/6 of tabulated energy 
Specimen l0x 5 [mm] _ : 2/3 of tabulated energy. 


3.6.4 For impact tests, the average value obtained 
from one set of three impact tests is to comply with 
the requirements given in Table 3.6.!. One individual 
value may be less than the required average value 
provided that it is not less than 70 per cent of this 
average value. See also chapter |. 


3.6.5 Generally, impact tests are not required when 
the nominal plate thickness is less than 6 [mm]. 


3.7 Surface Quality 

3.7.l Requirements of 2.7 are applicable. 
3.8 Internal Soundness 

3.8.l Requirements of 2.8 are applicable. 
3.9 Tolerances 

3.9. Requirements of 2.9 are applicable. 
3.0 Identification of Materials 

3.0.l Requirements of 2.l0 are applicable 
3.l Testing and Inspection 

3.0.l Requirements of 2.! are applicable 
3.2 Test Material 

3.2.l Requirements of 2.!2 are applicable 


3.3 Mechanical tests specimens 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 695 


3.3.l Tensile Test Specimens. The dimensions of 
the tensile test specimens are to be in accordance 
chapter.2. Generally for plates, wide flats and 
sections flat test specimens of full product thickness 
are to be used. Round test specimens may be used 
when the product thickness exceeds 40 [mm] or for 
bards and other similar products. Alternatively for 
small sizes of bars, etc. test specimens may consist of 
a suitable length of the full cross section of the 
product. 


3.3.2 Impact Test Specimens. The impact test 
specimens are to be of the Charpy V-notch type cut 
with their edge within 2 [mm] from the “as rolled” 
surface with their longitudinal axes either parallel 
(indicated “Long” in Table 3.6.l) or transverse 
(indicated "Trans" in Table 3.6.) to the final 
direction of rolling of the material. The notch is to be 
cut in a face of the test specimen which was 
originally perpendicular to the rolled surface. The 
position of the notch is not to be nearer than 25 [mm] 
to a flame cut or sheared edge (see also 3.6.3). Where 
the product thickness exceeds 40 [mm], the impact 
test specimens are to be taken with their longitudinal 
axis at a quarter thickness position. 


3.4 Number of Test Specimens 


3.4.. Number of Tensile Tests. For each batch 
presented, except where specially agreed by 
designated authority or classification society, one 
tensile test is to be made from one piece unless the 
weight of finished material is greater than 50 tonnes 
in which case one extra test piece is to be made from 
a different piece from each 50 tonnes or fraction 
thereof. Additional tests are to be made for every 
variation of l0 [mm] in thickness of plate or diameter 
of products from the same cast. For sections, the 
thickness to be considered is the thickness of the 
product at the point at which samples are taken for 
mechanical tests. 


3.4.2 Number of Impact Tests (except for Grades 
EH32, EH36, EH40, EH47, FH32, FH36 and FH40): 


(i) Except where otherwise specified or specially 
agreed by designated authority or classification 
society, for each batch presented, at least one set of 
three Charpy V-notch impact test specimen is to be 
made from one piece unless the weight of finished 
material is greater than 50 tonnes, in which case one 
extra set of three test specimens is to be made from a 
different piece from each 50 tonnes or fraction 


thereof. When steel plates over 50 [mm] in thickness 
is supplied in the controlled rolled condition, the 
frequency of impact test is to be made from a 
different piece from each 25 tonnes or fraction therof. 


(ii) For steel plates of Grades AH40 and DH40 with 
thickness over 50 [mm] in normalized or TM 
condition, one set of impact test specimens is to be 
taken from each batch of 50 tonnes or fraction 
thereof. For those in QT condition, one set of impact 
test specimens is to be taken from each length as heat 
treated. 


(iii) When, subject to special approval of designated 
authority or classification society, material is 
supplied in the as rolled condition, the frequency of 
impact tests is to be increased to one set from each 
batch of 25 tonnes or fraction thereof. 


(iv) The piece selected for the preparation of test 
specimens is to be the thickest in each batch. 


3.4.3 Number of Impact Tests (Grades EH32, 
EH36, EH40, FH32, FH36 and FH40): 


(i) For plates supplied in the normalized or TM 
condition one set of three Charpy V-notch impact test 
specimens is to be taken from each piece. For 
quenched and tempered steel plates one set of impact 
test specimens is to be taken from each length as heat 
treated. 


(ii) For sections one set of impact tests is to be taken 
from each batch of 25 tonnes or fraction thereof. 


(iii) When, subject to special approval of designated 
authority or classification society, sections other than 
Grades EH40 and FH40 are supplied in the as-rolled 
or controlled rolled condition, one set of impact tests 
is to be taken from each batch of I5 tonnes or 
fraction thereof. 


(iv) For (ii) and (iii) above the piece selected for the 
preparation of test specimens is to be the thickest in 
each batch 


3.6 Retest Procedures 


3.6.! Retest procedures are to be as per the 
requirements provided in chapter |. 


696 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 4 


High Strength Steels for Welded Structures 


4.l General 


4.!.l These requirements apply to hot-rolled, fine- 
grain, weldable high strength structural steels, 
intended for use in marine and offshore structural 
applications. These requirements do not apply to 
steels intended for hull structure of commercial ships 
whose requirements are specified in previous 
sections. 


4..2 The steel covered by the scope of these 
requirements are specified in yield strength levels of 
420, 460, 500, 550, 620, 690,890 and 960 [N/mm”]. 
For each yield strength level grades AH, DH, EH and 
FH are specified, based on the impact test 
temperature, except for yield strength level of 890 
and 960 [N/mm’] for which grade F is not applicable. 
The full list of grades are: 


AH420 DH420 EH420 FH420 
AH460 DH460 EH460 FH460 
AHS00 DHS500 EHS500 FH500 
AH550 DH550 EHS550 FH550 
AH620 DH620 EH620 FH620 
AH690 DH690 EH690 FH690 
AH890 DH890 EH890 

AH960 DH960 EH960 


4..3 Steels covered by the scope may be delivered in 
Normalized (N)/Normalized rolled (NR); Thermo- 
mechanical controlled rolled (TM) or Quenched and 
Tempered (QT) condition. 


Note: TM is a generic delivery condition that may 
not include accelerated cooling, and may or may not 
include direct quenching followed by tempering after 
TM-rolling. 


4..4 Product forms include plates, wide flats, 
sections bars and seamless tubulars. 


4..5 Steels with a thickness beyond the maximum 
thicknesses as given in Table 4.5.3 may be approved 
at the discretion of the designated authority or 
classification society. 


4..6 Steels differing in chemical composition, 
deoxidation practice, delivery condition and 


mechanical properties may be accepted, subject to 
the special approval of the designated authority or 
classification society. Such steels are to be given a 
special designation. 


4.2 Approval 


4.2.] All steels are to be manufactured at steel works 
which have been approved by designated authority or 
classification society for the type and grade of steel 
which is being supplied. Refer chapter , section |, 
clause .3.2. 


4.2.2 It is the steelmaker’s responsibility to assure 
that effective quality, process and production controls 
during manufacturing are adhered to within the 
manufacturing specification. The manufacturing 
specification is to be submitted to designated 
authority or classification society at the time of initial 
approval. 


4.2.3 Where non-conformities arise, the manufacturer 
is to identify the root cause and_ establish 
countermeasures to prevent its recurrence. The non- 
conformities and the countermeasures are to be 
documented and reported to designated authority or 
classification society. 


4.2.4 When the semi-finished products were not 
manufactured by the approved manufacturer of the 
finish rolled and heat treated products, the 
manufacturer of the semi-finished product is also to 
be subject to approval by designated authority or 
classification society. 


Note |: The attention of the users must be drawn to 
the fact that when fatigue loading is present, the 
effective fatigue strength of a welded joint of high 
strength steel may not be greater than that of a 
welded joint in normal strength steels. 


Note 2: Before subjecting steels produced by 
thermos-mechanical rolling or quenched and 
tempered after rolling to further heating for forming 
or stress relieving, or using high heat-input welding, 
special consideration must be given to the possibility 
of a consequent reduction in mechanical properties 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 697 


4.3 Method of manufacture 
4.3.l Steel making process 


4.3.l.l The steel is to be manufactured by the basic 
oxygen, basic electric arc furnace or by processes 
specially approved by designated authority or 
classification society. 


4.3..2 Vacuum degassing is to be used for any of the 
following: 


(a) all steels with enhanced through-thickness 
properties, and 


(b) all steels of grade H690, H890 and H960. 


4.3.2 Deoxidation 
4.3.2.] The steel shall be fully killed . 
4.3.3 Grain size 


4.3.3.l The steel is to be fine grain treated, and is to 
have a fine grain structure. The fine grain practice is 
to be as detailed in the manufacturing specification. 


Note: A fine grain structure has an equivalent index = 
6 determined by micrographic examination in 
accordance with ISO 643 or alternative test method. 


4.3.4 Nitrogen control 


4.3.4.| The steels are to contain nitrogen binding 
elements as detailed in the manufacturing 
specification. Also see note 4 in Table 4.4.. 


4.4 Chemical composition 


4.4.| The chemical composition is to be determined 
by the steel maker, in an adequately equipped 
competently staffed laboratory. The method of 
sampling is to follow that carried out for the initial 
approval tests, either from the ladle, the tundish or 
the mould in the case of continuous casting. The aim 
analysis is to be in accordance with the 
manufacturing specification. All the elements listed 
in the Table 4.4. are to be reported. 


4.4.2 Elements used for alloying, nitrogen binding, 
and fine grain treatment, and as well as the residual 
elements are to be as detailed in the manufacturing 
specification, e.g. When boron is deliberately added 
for enhancement of hardenability of the steels, the 
maximum content of the boron content is not to be 
higher than 0.005%; and the analysis result is to be 
reported. 


4.4.3 The carbon equivalent value is to be calculated 
from the ladle analysis. Maximum values are 
specified in Table 4.4.2. 


a) For all steel grades the following formula of 
IIW may be used: 


ee Mn के Cr+Mo+V ‘ Ni+Cu (%) 
आंटी 5 बडे क 


b) For steel grades H460 and higher, CET may 
be used instead of Ceq at the discretion of 
the manufacturer, and is to be calculated 
according to the following formula: 


cer —C4 (Mn+ Mo) (Cr+Cu) मा कक 
5८€+“ पद t+ ot ४०» 
Note: The CET is included in the standard 
EN 00I-2:200l used as one of the 
parameters for pre-heating temperature 
determination which is necessary for 
avoiding cold cracking. 


c) For TM and QT steels with carbon content 
not more than 0.!2%, the cold cracking 
susceptibility Pcm for evaluating 
weldability may be used instead of carbon 
equivalent of Ceg or CET at manufacturer’s 
discretion and is to be calculated using the 
following formula: 


pc, Si, Mn Cu Ni Cr MoV 
= 30 20 20 60 20 I5 0 


Cc 


698 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 4.4.l : Chemical composition 
Delivery condition” N/NR ™ QT 
AH420 EH420 | AH420 EH420 | AH420 EH420 
DH420 EH460 | DH420 FH420 | DH420 FH420 
AH460 AH460 EH460 | AH460 EH460 
DH460 DH460 FH460 | DH460 FH460 
Steel grade AHS500 EH500 | AH500 EH500 
70500 FH500 | DH500 FH500 
AH550 EHS550 | AH550 EH550 
DH550 FH550 | DH550 FH550 
AH620 EH620 | AH620 EH620 
DH620 FH620 | DH620 FH620 
Chemical AH690 EH690 | AH690 EH690 
Composition” DH690 FH690 | DH690 FH690 
AH890 DH890 | AH890 DH890 
EH890 | AH960 EH890 
DH960 
EH960 
Carbon % max 0.20 0.8 0.6 0.4 0.8 
Manganese % .0~.70 .0~.70 .70 
Silicon % max [Pe 0.00 | | 0.60. | 0.80 
Phosphorus % max 0.030 0.025 0.025 0.020 0.025 0.020 
Sulphur % max” 0.025 0.020 0.05 0.00 0.05 0.00 
Aluminium, a % min’ 0.02 0.02 0.08 
Niobium % max” 0.05 0.05 | 006 
Vanadium % max” 0.20 0.i2 0.2 
Titanium % max 0.05 0.05 0.05 
Nickel % max” 0.80 2.00” 2.00? 
Copper % max 0.55 0.55 0.50 
Chromium % max 0.30 0.50 .50 
Molybdenum % max” 0.0 0.50 0.70 
Nitrogen % max 0.025 0.025 0.05 
Oxygen ppm max” Not 50 Not 30 
Not applicable applicable applicabl 
e 
Note |: See section 4.5 for definition of delivery conditions 
Note 2: The chemical composition is to be determined by ladle analysis and is to meet the approved 
manufacturing specification at the time of approval. 
Note 3: For sections the P and S content can be 0.005 % higher than the value specified in the table. 
Note 4: The total aluminium to nitrogen ratio shall be a minimum of 2:!. When other nitrogen binding elements 
are used, the minimum AI value and AI/N ratio do not apply. 
Note 5: Total Nb+V+Ti < 0.26 % and Mo+Cr <0.65%, not applicable for QT steels. 
Note 6: Higher Ni content may be approved at the discretion of designated authority or classification society. 
Note 7: The requirement on maximum Oxygen content is only applicable to DH890; EH890; DH960 and 
EH960. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 699 
Table 4.4.2 : Maximum (९१९, CET and Pcm values 
Carbon Equivalent (%) 
Ceq CET ला 
रा Sections Bars Tubulars ea eal 
Steel grade & 
delivery 
condition t<250 
t<50 50<t<I00 00<t<250 t<50 t<65 
or d<250 c a 
(mm) (mm) (mm) (mm) (mm) 
(mm) 
H420N/NR 0.46 0.48 0.52 0.47 0.53 0.47 N.A N.A 
H420TM 0.43 0.45 0.47 0.44 N.A N.A N.A N.A 
H420QT 0.45 0.47 0.49 N.A N.A 0.46 N.A N.A 
H460N/NR 0.50 0.52 0.54 0.5] 0.55 0.5] 0.25 N.A 
H460TM 0.45 0.47 0.48 0.46 N.A N.A 0.30 0.23 
H460QT 0.47 0.48 0.50 N.A N.A 0.48 0.32 0.24 
H500TM 0.46 0.48 0.50 N.A N.A N.A 0.32 0.24 
H500QT 0.48 0.50 0.54 N.A N.A 0.50 0.34 0.25 
H550TM 0.48 0.50 0.54 N.A N.A N.A 0.34 0.25 
H550QT 0.56 | 0.60 | 0.64 N.A N.A 0.56 0.36 0.28 
H620T 0.50 0.52 N.A N.A N.A N.A 0.34 0.26 
H620QT 0.56 | 0.60 | 0.64 N.A N.A 0.58 0.38 0.30 
H690TM 0.56 N.A N.A N.A N.A N.A 0.36 0.30 
H690QT 0.64 | 0.66 | 0.70 N.A N.A 0.68 0.40 0.33 
H890TM | 0.60 | N.A N.A N.A N.A N.A 0.38 0.28 
H890QT 0.68 0.75 N.A N.A N.A N.A 0.40 N.A 
H960QT 0.75 N.A N.A N.A N.A N.A 0.40 N.A 
Note: 


N.A = Not applicable 


4.5 Delivery Condition - Rolling Process and Heat 
Treatment 


4.5.l Steel is to be delivered in accordance with the 
processes approved by Designated authority or 
classification society. These processes include: 


e = Normalized (N)/Normalized rolled (NR) 


e Thermo-mechanical controlled rolled 
(TM)/with Accelerated cooling 
(TM+AcC)/with direct quenching followed 
by tempering (TM+DQ), or 


e Quenched and Tempered condition (QT) 


The definition of these delivery conditions are 
defined in previous sections. 

Note: Direct quenching after hot-rolling followed by 
tempering is considered equivalent to conventional 
quenching and tempering. 


4.5.2 Rolling reduction ratio 
4.5.2.| The rolling reduction ratio of slab, billet, 
bloom or ingot is not to be less than 3:] unless agreed 


at the time of approval. 


4.5.3 Thickness limits for approval 


700 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4.5.3.! The maximum thickness of slab, billet or 
bloom from the continuous casting process is to be at 
the manufacturer’s discretion. 


4.5.3.2 Maximum thickness of plates, sections, bars 
and tubulars over which a specific delivery condition 
is applicable are shown in Table 4.5.3. 


Table 4.5.3 : Maximum thickness limits 


Maximum thickness (mm) 
Delivery condition 
| Plates | Sections Bars Tubulars 
N 250” 50 250 65 
NR 50 2 
T™T™ 50 50 Not applicable | Not applicable 
QT 50” 50 Not applicable 50 


classification society. 


Note l: The maximum thickness limits of sections, bars and tubulars produced by NR process route are 
less than those manufactured by N route, and are to be at the discretion of designated authority or 


Note 2: Approval for N steels with thickness larger than 250 [mm] and QT steels with thickness larger 
than 50 [mm] is subject to the special consideration of designated authority or classification society. 


4.6 Mechanical Properties 


4.6.| Test specimens and test procedures for 
mechanical properties are in accordance with Chapter 
2 and Section 3 of this chapter. 


4.6.2 Tensile test 


4.6.2.! Test specimens are to be cut with their 
longitudinal axes transverse to the final direction of 
rolling, except in the case of sections, bars, tubulars 
and rolled flats with a finished width of 600 [mm] or 
less, where the tensile specimens may be taken in the 
longitudinal direction. 


4.6.2.2 Full thickness flat tensile specimens are to be 
prepared. The specimens are to be prepared in such a 
manner as to maintain the rolling scale at least at one 


side. When the capacity of the test machine is 
exceeded by the use of a full thickness specimen, 
sub-sized flat tensile specimens representing either 
the full thickness or half of the product thickness 
retaining one rolled surface are to be used. 
Alternatively, machined round test specimens may be 
used. The specimens are to be located at a position 
lying at a distance of t/4 from the surface and 
additionally at t/2 for thickness above 00 [mm] or as 
near as possible to these positions. 


4.6.2.3 The results of the tests are to comply with the 
appropriate requirements of Table 4.6.2.3. In the case 
of product forms other than plates and wide flats 
where longitudinal tests are agreed, the elongation 
values are to be 2 percentage units above those 
transverse requirements as listed in Table 4.6.2.3. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


704 


Table 4.6.2.3 : Tensile properties at ambient temperature for all steel grades 
Minimum yield strength | Ultimate tensile Minimum Charpy V-notch 
Mechanical ReH” strength Rm Percentage impact test 
eenanica’ | (N/mm?) (N/mm?) elongation 
(शिशु After fracture 
Nominal thickness Nominal thickness (%) Test |Minimum 
Steal Saude (mm)” (mm)” L=5.65V Sy ” vee (Joules) 
| (°C) 
ecg 33] 550 | >i00 3 $400 
condition cr 7 T i पु | L 
<50 | <00 | <250 <]00 <250 
H420N/NR A 0 
H420T™M. D -20 
H4200T E 420 390 365 520~680 | 470~650 9 2] AO 28 42 
F -60 
H460N/NR A 0 
H460T™ D -20 
4 4 40-72 जा । 7 4 
H4600T E 60 30 390 540~720 | 500~7l0 9 _40 3 6 
F -60 
H500T™ A 0 
H T D -2 
जब 5 500 480 440 590~770 | 540~720 [7 9 es 33 50 
F -60 
H550T™ A 0 
H T D -2 
=u E 550 530 490 640~820 | 590~770 6 8 ‘ 37 55 
F -60 
H620T™ A 0 
H620QT D -2' 
rece E 620 580 560 700~890 | 650~830 5 ॥7 हा 4 62 
F -60 
H690TM A 0 
H T D -2' 
one E ~ 650 630 770~940 | 7I0~900 4 6 re 46 69 
F -60 
H890TM A Not Nai 0 
H890QT D | 890 830 | applica | 940~00 eee il 3 -20 | 46 69 
E ble mp -40 
H960QT A Not Not Nik 0 
D oo applica | applica | 980~50 a vere 0 2 -20 | 46 69 
E ble | ble i -40 
Note |: For tensile test either the upper yield stress (7? re, or where R प्‌ Cannot be determined, the 0.2 percent 
proof stress (Rp0.2) is to be determined and the material is considered to comply with the requirement if either 
value meets or exceeds the specified minimum value of yield strength. 
Note 2: For full thickness flat test specimens with a width of 25 [mm] and a gauge length of 200 [mm] the 
elongation is to comply with the minimum values shown in Table 4.6.2.4. 
Note 3: In the case that the tensile specimen is parallel to the final rolling direction, the test result shall comply 
with the requirement of elongation for longitudinal (L) direction. 
Note 4: For plates and sections for applications, such as racks in offshore platforms etc, where the design 


702 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


requires that tensile properties are maintained through the thickness, a decrease in the minimum specified 
tensile properties is not permitted with an increase in the thickness. 


Table 4.6.2.4 : Elongation minimum values for a width of 25 [mm] and a 200 [mm] 


gauge length” 
Strength Thickness [mm] 
Grade <0 >0<5 >5<20 > 20 < 25 > 25 < 40 > 40 < 50 > 50 < 70 
H420 ll 3 4 5 6 [7 8 
H460 ll 2 3 4 5 6 [7 
H500 0 ll 2 3 4 5 6 
H550 0 ll 2 3 4 5 6 
H620 pe ll 2 2 3 4 5 
H690 [ee il 0 it? ll i2 3 [4 


Note |: The tabulated elongation minimum values are the requirements for testing specimen in transverse 
direction. H890 and 960 specimens and specimens which are not included in this table is to be proportional 
specimens with a gauge length of L> 65S 


Note 2: For H690 plates with thickness < 20 [mm], round specimen in accordance with Chapter 2 may be used 


instead of the flat tensile specimen. The minimum elongation for testing specimen in transverse direction is 
4%. 


4.6.3 Impact test 
4.6.4.! Tensile test sample is to be randomly selected 


4.6.3.| The Charpy V-notch impact test specimens 
for plates and wide flats over 600 [mm] in width are 
to be taken with their axes transverse to the final 
rolling direction and the results should comply with 
the appropriate requirements for transverse direction 
of Table 4.6.2.3. For other product forms, the impact 
tests are to be in the longitudinal direction, the results 
of the tests are to comply with the appropriate 
requirements for longitudinal direction of Table 
4.6.2.3. 


4.6.3.2 Sub-surface test specimens will be taken in 
such a way that one side is not further away than 2 
[7] from a rolled surface, however, for material 
with a thickness in excess of 50 [mm], impact tests 
are to be taken at the quarter thickness (t/4) location 
and mid-thickness (t/2). 


4.6.3.3 Impact test for a nominal thickness less than 6 
[mm] are normally not required. 


4.6.4 Test frequency 


from each batch, as defined in section 3, that is to be 
less than or equal to 25 tonnes, and to be from the 
same cast, in the same delivery condition and of the 
same thickness. 


4.6.4.2 Impact test 


(a) For steels plates in N/NR or TM condition 
test sample is to be taken from each piece. 


(0) For steels in QT condition test sample is to 
be taken from each individually heat treated 
part thereof. 


(C) For sections, bars and tubulars, test sample is 
to be taken from each batch of 25 tonnes or 
fraction thereof. 


Note |: If the mass of the finished material is 
greater than 25 tonnes, one set of tests from each 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 703 


25 tonnes and/or fraction thereof is required. 
(e.g. for consignment of 60 tonnes would require 
3 plates to be tested). 


Note 2: For continuous heat treated product 
special consideration may be given to the 
number and location of test specimens required 
by the manufacturer to be agreed by designated 
authority or classification society. 


4.6.5 Traceability 


4.6.5.! Traceability of test material, specimen 
sampling and test procedures including test 
equipment with respect to mechanical properties 
testing, is to be in accordance with section 3. 


4.6.6 Re-test procedures 


4.6.6.| Re-test procedures for tensile tests and 
Charpy impact tests are to be in accordance with 
chapter 2. 


4.6.7 Through thickness tensile test 


4.6.7.l For steels designated with improved through 
thickness properties, through thickness tensile tests 
are to be performed in accordance with Section 8. 


4.6.7.2 Subject to the discretion of designated 
authority or classification society, through thickness 
tensile strength may be required to be not less than 
80% of the specified minimum tensile strength. 


4.7 Tolerances 


4.7.! Unless otherwise agreed or specially required, 
the thickness tolerances in Section l, .4 are 
applicable. 


4.8 Surface Quality 


4.8.| All materials are to be free from cracks, 
injurious surface flaws, injurious laminations and 
similar defects. 


4.8.2 The surface quality inspection method is to be 
in accordance with recognised national or 
international standards agreed between purchaser and 
manufacturer. 


(a) Welding repair procedures and the 
method for reporting repairs are to be 
approved by the designated authority or 
classification society. 


(b) Where repair by grinding is carried out 
then the remaining plate thickness below the 
ground area must be within the allowable 
under thickness tolerance. 


4.8.3 Surface finish requirement are to be in 
accordance with the relevant requirements in 
section 3. 


4.8.4 Surface inspection is the responsibility of the 
manufacturer. The acceptance by designated 
authority or classification society’s surveyor of 
material later found to be defective shall not absolve 
the manufacturer of this responsibility. 


4.9 Internal Soundness 


4.9.! Verification of internal soundness is the 
responsibility of the manufacturer. The acceptance by 
the designated authority or classification society’s 
surveyor shall not absolve the manufacturer of this 
responsibility. 


4.9.2 Ultrasonic examination 


4.9.2.! If required by the designated authority or 
classification society, ultrasonic examination should 
be carried out in accordance with Section 2 for the 
requirement of internal soundness, and is to be 
performed in accordance with an approved standard. 


4.0 Stress relieving heat treatment and other 
heat treatments 


4.0.l Steels approved with respect to Heat 
Treatment are suitable for stress relieving heat 
treatment such as post-weld heat treatment and stress 
relieving heat treatment after cold forming for the 
purpose of reducing the risk of brittle fracture, 
increasing the fatigue lifetime and dimensional 
stability for machining. 


Note: Products can be susceptible to deterioration in 
mechanical strength and toughness if they are 
subjected to incorrect post-weld heat treatment 
procedures or other processes involving heating such 
as flame straightening, rerolling, etc. where the 
heating temperature and the holding time exceed the 
limits given by the manufacturer. 


704 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4. Facilities for Inspection 


4.l.l Testing is to be carried out under the witness 
of the surveyor, or an authorised deputy, in order to 
verify whether the test results meet the specified 
requirements. 


4..2 The manufacturer is to afford the surveyor all 
necessary facilities and access to all relevant parts of 
the steel works to enable him to verify the approved 
process is adhered to, for the selection of test 
materials, and the witnessing of tests, as required by 
this section. Also for verifying the accuracy of the 
testing, calibration of inspection equipment and 
traceability of materials. 


4.2 Identification of Materials 


4.2.! The manufacturer is to adopt a system for the 
identification of ingots, slabs, billet or bloom and 
finished products, which will enable the material to 
be traced to its original cast. The surveyor is to be 
given full facilities for so tracing the material when 
required. 


4.3 Branding 


4.3. Each finished piece is to be clearly marked by 
the manufacturer with the following particulars: 


(a) Designated authority or classification society’s 
brand mark 


(b) Unified identification mark for the grade of steel 
(e.g. EH620) 


(c) Name or initials to identify the steelworks 


(d) Cast number/Heat number, plate number or 
equivalent identification mark 


(e) Delivery condition (N/NR, 
TM/TM+AcC/TM+DQ or Q&T) 


The entire markings are to be encircled with paint or 
otherwise marked so as to be easily recognised. 
Steels which have been specially approved by 
designated authority or classification society and 
which differ from these requirements (see 4..6) are 
to have the letter “S” after the identification mark 
(e.g. EH620S) 


4.4 Documentation of Inspection Tests 
4.4.! The surveyor is to be supplied with two 


copies, of the test certificates or shipping statements 
for all accepted materials. In addition 


to the description, dimensions, etc., of the material, 
the following particulars are to be included: 


(a) Purchaser's order number 

(b) Identification of the cast and piece 

(c) Manufacturer’s identification 

(d) Identification of the grade of steel 

(९) Chemical analysis, Ceg, CET or Pcm value 


(f) Delivery condition with heat treatment 
temperatures 


(g) Mechanical properties test results, including 
traceable test identification 


(h) Surface quality and inspection results 


UT result, where applicable 


4.4.2 Before the test certificates are signed by the 
surveyor, the steelmaker is required to provide a 
written declaration stating that the material has been 
made by an approved process, and that it has been 
subjected to and has withstood satisfactorily the 
required tests in the presence of the surveyor, or an 
authorised deputy. The following form of declaration 
will be accepted if stamped or printed on each test 
certificate with the name of the steelworks and 
signed by an authorised representative of the 
manufacturer: 

“We hereby certify that the material has been made 
by an approved process and has been satisfactorily 
tested in accordance with the requirements of 
designated authority or classification society”. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 705 


Section 5 


Steel for Low Temperature Service 


5. General 


5.l.l This section gives specific requirements for 
carbon-manganese and nickel alloy steels with 
toughness properties at low temperatures and 
intended for use in the construction of cargo tanks 
and process pressure vessels for liquefied gases. 


5..2 The requirements of this section are also 
applicable for other types of pressure vessels where 
the use of steels with guaranteed impact properties at 
low temperature is required. 


5..3 Provision is made for plates and sections up to 
40 [mm] thick. 


5..4 Steel differing in chemical composition, 
condition of supply or mechanical properties may be 
accepted, subject to special agreement by designated 
authority or classification society. 


5.2 Deoxidation and chemical composition 


5.2.l All steels are to be in the fully killed and fine 
grain refined condition. 


5.2.2. The chemical composition of carbon- 
manganese steels are to comply with the appropriate 
requirements of grades AH, DH, EH and FH 
strength levels 32, 36 and 40 (See Table 3.2.). 
However, these grades are to be designated as L T - 
AH, L T -DH, L T -EH and L T -FH respectively for 
the uses defined in 5..I. 


5.2.3. The chemical compositions of nickel alloy 
steels are to comply with the appropriate 
requirements of Table 5.2.. 


Table 5.2. : Chemical composition of nickel alloy steels 
Elements .5 Ni 3.5 Ni 5 Ni 9 Ni 
C max. 0.8 0.5 0.2 0.0 
Si 0.0 - 0.35 0.0 - 0.35 0.0 - 0.35 0.0 - 0.35 
Mn 0.30 - I.50 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 0.30 - 0.90 
Ni .30 - .70 3.20 - 3.80 4.70 - 5.30 8.50 - 0.0 
P max. 0.025 0.025 0.025 0.025 
S max. 0.020 0.020 0.020 0.020 
Al min. (acid soluble)” 0.05 0.05 0.05 0.05 
Residual elements 
Cr max. 0.25 0.25 0.25 0.25 
Cu max. 0.35 0.35 0.35 0.35 
Mo max. 0.08 0.08 0.08 0.08 
Total of residual 
Mie teas a pom a a 
l. The total aluminium content may be determined by other methods instead of the acid soluble method. In 
such cases the total aluminium content is to be not less than 0.020 percent. 


706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


5.3 Heat treatment 


5.3.l All materials are to be supplied in a condition 
complying with Table 5.3.I. 


Table 5.3.] : Conditions of supply 


Grade |... /४ए0ए४&...__ sd Sections and Bars 
LT-AH N, TMCP Any 
LT-DH N, TMCP Any 
LT-EH N’, TMCP, QT N, TMCP 
LT-EH N’, TMCP, QT N, TMCP 

.5 Ni N’, QT, normalized and tempered 

3.5 Ni N’, QT, normalized and tempered 

5 Ni N’, QT, normalized and tempered 

9 Ni QT, Double normalized and tempered 


। 8 N = Normalized 


TMCP = Thermo-mechanically controlled process 


QT = Quenched and tempered 


2 . The term "Normalized" does not include normalized rolling. 


5.4 Mechanical tests 


5.4. Test pieces for tensile testing of plates are to be 
cut with their principal axes transverse to the final 
direction of rolling. 


5.4.2 For each batch of plate presented, one tensile 
test is to be made from one end of each piece unless 
the mass and length of the piece exceeds 5 tonnes 
and I5 m in which case test pieces are to be taken 
from both ends of each piece. 


5.4.3. Sections and bars are to be presented for 
acceptance test in batches containing not more than 
50 lengths, as supplied. The material in each batch is 
to be of the same section size, from the same cast and 
in the same condition of supply. One tensile test 
specimen is to be taken from material representative 
of each batch, except that additional tests are to be 
taken when the mass of a batch exceeds |0 tonnes. 


5.4.4 One set of three Charpy V-notch impact 


test specimens are to be taken for each tensile test 
specimen required. For plates, these are to be cut 
with their principal axis perpendicular to the final 
direction of rolling and for sections. these are to be 
taken longitudinally. 


5.4.5 The results of all tensile tests are to comply 
with appropriate requirements given in Table 5.4.. 
The ratio between the yield stress and the tensile 
strength is not to exceed 0.9 for normalized and 
TMCP steels and 0.94 for Q & T steels. 


5.4.6 The average energy value from each set of three 
impact tests are to comply with appropriate 
requirements given in Table 5.4.I. 


5.4.7 When standard subsidiary impact specimens are 
necessary (See section 2). 


5.4.8 When steel with improved through thickness 
properties is required or specified in the order, the 
materials are to be tested as detailed in section 8. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 707 


Table 5.4.l : Mechanical properties for acceptance purposes 


: Tensile Elongation | Charpy V-notch impact test 
Yield stress 
Grade of Steel ane strength on 5.65VS, % Impact 
[N/mm] min. 2 ; Test temp.°C 
[N/mm] min. Energy min. 
LT-AH 32 35 440 - 590 22 i* | 
36 355 490 - 620 #8। 
40 390 50 - 650 20 
LT-DH 32 35 440 - 590 22 -20 
36 355 490 - 620 2) 
Plates 
40 390 50 - 650 20 ier iewanee 
LT-EH 32 35 440 - 590 22 -40 tests Average 
36 355 490 - 620 2I energy 27 J 
Sections and 
40 390 50 - 650 20 
bars 
LT-FH 32 35 440 - 590 22 i* | longitudinal 
36 355 490 - 620 2I tests Average 
energy 4l J 
40 390 50 - 650 20 
.5 Ni 275 490 - 640 22 | so | 
3.5 Ni 285 450 - 6l0 2 -95 
5 Ni 390 540 - 740 2] -0 
9 Ni 490 640 - 790 8 -96 


Notes: 


l. These requirements are applicable to products not exceeding 40 [mm] in thickness. The requirements for 


thicker products are subject to agreement. 


2. The minimum design temperatures at which plates of different thicknesses in the above grades may be used 
are given in Pt.3, chapter 2, table 2.4.! and Pt.5, chapter 4, table 6..2 and table 6.!.3. Consideration will 
be given to the use of thicknesses greater than those in the table or to the use of temperatures below - 


65°C 


6.l General 


Section 6 


Steels for Boilers and Pressure Vessels 


6.l.l The following requirements are for carbon, 
carbon-manganese and alloy steels intended for use 
in the construction of boilers and pressure vessels. In 
addition to specifying mechanical properties at 
ambient temperature for the purpose of acceptance 
testing, these requirements also give details of 


appropriate mechanical properties at elevated 


temperatures which may be used for design purposes. 


6..2 Where it is proposed to use a carbon or carbon- 
manganese steel with a specified minimum tensile 
strength intermediate to the following specified 
properties, corresponding minimum values for yield 
and elongation and mechanical properties at elevated 
temperatures may be obtained by interpolation. 


708 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


6..3 Carbon and carbon-manganese steels with a 
specified minimum tensile strength of greater 

than 490 [N/mm/] but not exceeding 520 [N/mm?] 
may be accepted provided that details of proposed 
specifications are submitted for approval. 


6..4 Where it is proposed to use alloy steels other 
than those specified herein, details of the 
specifications are to be submitted for approval. In 
such cases the specified minimum tensile strength is 


6..5 Materials intended for use in the construction of 
the cargo tanks and process pressure vessels, storage 
tanks for liquefied gases and for other low 
temperature applications are to comply with the 


requirements of section 5. 
6.2 Deoxidation and chemical composition 


6.2.! The method of deoxidation and the chemical 
analysis of ladle samples is to comply with the 


not to exceed 600 [N/mm] : requirements of Table 6.2.]. 
Table 6.2.l : Deoxidation and chemical composition 
Grade of 
Chemical composition per cent 
steel 
Deoxidation 
C and C- P Residual 
C max. Si Mn S max. Al 
Mn steel max. elements 
360 AR 0.8 0.50 max. | 0.40-.30 | 0.040 0.04 ca 
Any method 
40 AR except 0.2] 0.50 max. | 0.40-.30 | 0.040 0.040 - 
460 AR | rimmed steel | 0,23 | 0.50 max. | 0.80-I.50 | 0.040 | 0.040 : aia 
max. 
360 Any method 0.I7 0.35 max. | 0.40-.20 | 0.035 0.035 Cu 0.30 
40 except 0.20 0.35 max. | 0.50-.30 | 0.035 0.035 max. 
460. | Tmmedsteel) 9.20! | 0.40 max. | 0.80-.40 | 0.035 | 0.035 Mo) 
| max. 
490 Killed 0.20! 0.0-0.50 | 0.90-l.60 | 0.035 0.035 Ni 0.30 
360 FG 0.I7 0.35 max. | 0.40-.20 | 0.035 0.035 See note 2 max. 
FG S Total 0.70 
40 FG illedfine 0.20 0.35 max. | 0.50-.30 | 0.035 0.035 ee note 2 se 
460 FG grained 0.20! 0.40 max. | 0.80-.50 | 0.035 0.035 See note 2 
490 FG 0.20! 0.0-0.50 | 0.90-.60 | 0.035 0.035 See note 2 
Deoxi- P N) Residual 
Alloy steels Cc Si Mn Al Cr Mo 
dation max. | max. elements 
Cr I/2 Mo 0.0- 0.5- See 0.70- 0.40- 
0.4-0.8 | 0.035 | 0.035 Cu 0.30 
470 0.8 0.35 note 3 .30 0.60 
Killed max. Ni 
2/4 Cr I 0.08- 0.5- See 2.00- 0.90- 
0.4-0.8 | 0.035 | 0.035 0.30 max. 
Mo 480 0.8 0.50 note 3 2.50 .0 
Notes: 
l. For thickness greater than 30 [mm], carbon 0.22 percent max. 
2. Aluminium (acid soluble) 0.0!5 per cent min, or Aluminium (total) 0.08 percent min. Niobium, Vanadium 
or other suitable grain refining elements may be used either in place of or in addition to aluminium. 
3. Aluminium (acid soluble or total) 0.020 percent max. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 709 


6.3 Heat treatment, condition of supply 


6.3.l All materials are to be supplied in a condition 
complying with the requirements of Table 6.3.I. 


Table 6.3. : Heat treatment 


Grade of steel Condition of supply 


Carbon and carbon- As rolled, maximum 
manganese 360 AR to 460 | thickness or diameter is 


AR 40 [mm] 


Carbon and carbon- Normalized or 


manganese 360 to 490 controlled rolled 


Carbon and carbon- Normalized or 
manganese 360 FG to 490 | controlled rolled 


FG 


Cr /2 Mo 470 Normalized and 


tempered 


2 /4 Cr | Mo 480 Normalized and 


tempered 


6.4 Mechanical tests 


6.4.] For plates a tensile test specimen is to be taken 
from one end of each piece when the weight does not 
exceed 5 tonnes and the length does not exceed |5 
[7]. When either of these limits is exceeded, tensile 
test specimens are to be taken from both ends of each 
piece. A piece is to be regarded as the rolled product 
from a single slab or a single ingot, if this is rolled 
directly into plates. 


6.4.2 For strips, tensile test specimens are to be taken 
from both ends of each coil. 


However, when agreed, material intended for hot 
forming may be supplied in the as rolled condition. 


6.4.3 Sections and bars are to be presented for 
acceptance tests in batches containing not more than 
50 lengths, as supplied. The material in each batch is 
to be of the same section size, from the same cast and 
in the same condition of supply. One tensile test 
specimen is to be taken from material representative 
of each batch, except that additional tests are to be 
taken when the weight of a batch exceeds [0 tonnes. 


6.4.4 Where plates are required for hot forming and it 
has been agreed that the heat treatment will be 
carried out by the fabricator, the tests at the steel 
works are to be made on material which has been cut 
from the plates and given a normalizing or 
normalizing and tempering heat treatment in a 
manner simulating the treatment which will be 
applied to the plates. 


6.4.5 If required by the surveyors or by the fabricator 
test material may be given a simulated stress 
relieving heat treatment prior to the preparation of 
the test specimens. This has to be stated on the order 
together with agreed details of the simulated heat 
treatment and the mechanical properties which can be 
accepted. 


6.4.6 The results of the tensile tests are to comply 
with the appropriate requirements given in Table 
6.4.l, Table 6.4.2 and Table 6.4.3. 


Table 6.4. : Mechanical properties for acceptance purposes : 


carbon and carbon-manganese steels - as rolled 


Grade of steel Thick-ness [mm] Yield stress Tensile strength Elonga-tion on 
[N/mm7] min. [N/mm7] 5.65VSo % min. 
oa < 40 90 360-480 24 
4I0 AR < 40 25 40-530 22 
460 AR < 40 240 460-580 2] 


7१0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


normalized or controlled rolled 


Table 6.4.2 : Mechanical properties for acceptance purposes : carbon and carbon-manganese steels- 


Thickness [mm] 


Yield stress 


Tensile strength 


Elongation on 


the above values are to be agreed. 


कर (see Note) [N/mm7] min. [N/mm] 5.65VSo % min. 

>3<6 205 26 

360 > 6<40 95 360 - 480 26 

> 40 < 63 85 25 

>3<6 235 24 

4l0 > 6<40 225 40 - 530 24 

> 40 < 63 2I5 23 

>3<6 285 22 

460 > 6<40 255 460 - 580 22 

> 40 < 63 245 2] 

>3<6 305 2I 

490 > 6<40 275 490 - 60 2I 

> 40 < 63 265 20 

>3<6 235 26 

360 FG > 6<40 25 360 - 480 26 
> 40 < 63 95 25 

>3<6 265 24 

40 FG > 6<40 245 40 - 530 24 
> 40 < 63 235 23 

>3<6 295 22 

460 FG > 6<40 285 460 - 580 22 
> 40 < 63 275 3 

>3<6 35 2I 

490 FG > 6<40 35 490 - 6l0 2I 
> 40 < 63 305 2I 

Note: 


For thicknesses greater than 63 [mm], the minimum values for yield stress may be reduced by | per cent for 
each 5 [mm] increment in thickness over 63 [mm]. The minimum elongation values may also be reduced one 
unit, e.g. 20 percent reduced to l9 percent for all thicknesses over 63 [mm]. For thicknesses over l00 [mm], 


Grade of steel 


Table 6.4.3 : Mechanical properties for acceptance purposes : 


alloy steels-normalized and tempered 


Thickness [mm] 


Yield stress 


Tensile strength 


Elongation on 


(see Note) [N/mm] min. [N/mm] 5.65VSo % min. 
>3<]6 305 20 
I CR /2 Mo 470 >6<40 305 470 - 620 20 
> 40 < 63 305 ]9 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


74 


275 
265 
265 


8 
480 - 630 8 
7 


>3<6 
2 /4 Cr | Mo 480 > ]6 < 40 
> 40 < 63 
Table 6.4.3 (Contd.) 
Note: 


the above values are to be agreed. 


For thicknesses greater than 63 [mm], the minimum values for yield stress may be reduced by | per cent for 
each 5 [mm] increment in thickness over 63 [mm]. The minimum elongation values may also be reduced one 
unit, e.g. 20 percent reduced to 9 percent for all thicknesses over 63 [mm]. For thicknesses over l00 [mm], 


6.5 Mechanical properties for design purposes at 
elevated temperatures 


6.5.l Nominal values for the minimum lower yield or 
0.2 per cent proof stress at temperatures of 50°C and 
higher are given in the following tables : 


6.5.2 These values are intended for design purposes 
only and verification is not required except for 
materials complying with National or proprietary 
specifications the temperature 
properties used for design purposes are higher than 
those given in Table 6.5.! to Table 6.5.3. The extent 
of testing in such cases would have to be specially 


where elevated 


Table 6.5. Carbon and carbon manganese agreed by designated authority or classification 
steels - As rolled (applicable only society. 
when the design temperature does 
not exceed 350°C). 6.5.3 Values for the estimated average stress to 
Table 6.5.2 Gabon, ud’ वाला हिल कर in Sean bourse are given in Table 6.5.4 and 
steels normalized or controlled ed getensc pn ree ne a 
rolled. 
Table 6.5.3 Alloy steels. Normalized and 
tempered. 
Table 6.5. : Mechanical properties for design purposes - Carbon and carbon - 
manganese steels - as rolled 
Grade of | Thickness Design temperature°C (See Note) 
steel [mm] 50 0 50 200 250 300 350 
Nominal minimum lower yield or 0.2 percent proof stress [N/mm*] 
360 AR 54 53 52 45 28 08 02 
40 AR < 40 86 83 8] 74 55 34 27 
460 AR 28 23 20 203 82 6l 53 
Note : Maximum permissible design temperature is 350°C 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 6.5.2 : Mechanical properties for design purposes - carbon and carbon - manganese steels - 
normalized or controlled rolled 


Grade | Thickness Design temperature °C 
of steel | [mm] (see | 50 00 50 200 250 300 350 | 400 | 450 
Note) 


Nominal minimum lower yield or 0.2 percent proof stress [N/mm’] 


eae i83 | 75 72 68 50 28 [7 5 3 
360 >]6<40 | 73 | ॥एा 69 62 44 24 7 5 3 
>40<63 | 66 | 62 58 52 4] 24 lI7 5 3 
>3<6 220 | 2 208 20I 80 50 42 38 36 
40 >l6<40 | 204 | 20I 98 9] I7] 50 42 38 36 
>40<63 | ]96 | i92 | i88 | ॥8 | I68 | i50 | 242 | 338 | 36 
>3<6 260 | 248 243 235 20 76 68 62 58 
460 >l6<40 | 235 | 230 227 220 98 76 68 62 58 
AOS OS™ Il:5 99" ||| 398 2I8 20 94 76 68 62 58 
>3<6 280 | 270 264 255 228 92 83 [77 72 
490 >l6<40 | 255 | 248 245 237 2[4 92 83 [77 [72 
5453 0 लि, 236 227 20 92 83 [77 72 
>3<6 24 | 204 85 65 45 [27 6 l0 06 
36096 | >!6<40 | 200 | 96 83 64 45 (27 6 0 06 
Pewee lage al 396 72 59 45 27 6 0 06 
>3<6 248 | 235 26 94 जा 52 ]4] 34 30 
4I0FG | >!6<40 | 235 | 228 23 92 7] (52 4] 34 30 
PADS OS | | 2606 ll sor 204 88 |ह॥| 52 ]4] 34 30 
>3<6 276 | 262 247 223 98 [77 67 58 53 
460FG | >!6<40 | 277 | 260 242 220 98 [77 67 58 53 
PAYS OF” |) 965" || 953 236 2I7 98 [77 67 58 53 
>3<6 297 | 284 265 240 2I3 92 82 [73 68 
490FG | >!6<40 | 293 | 279 260 237 2I3 92 82 73 68 
ea 80: ॥॥ 86. ॥ 070 256 234 2I3 92 82 [73 68 


Note : For thicknesses greater than 63 [mm], the values for lower yield or 0.2 percent stress are to be reduced 
by | percent for each 5 [mm] increment in thickness upto 00 [mm]. For thicknesses over l00 [mm], the 
values are to be agreed and verified by test. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
Table 6.5.3 : Mechanical properties for design purposes : alloy steels-normalized tempered 
Grade of steel Thickness Design temperature °C 
[mm] (see | 50 00 | 200 | 300 | 350 | 400 450 | 500 | 550 | 600 | 
Note) Nominal minimum lower yield or 0.2 percent proof stress [N/mm] 
Cr I/2 Mo 470 3 < 63 284 | 270 | 248 | 26 | 203 | 499 | 94 | 88 | 8l | 74 
2 ॥/4 Cr ४०0 480 3 < 63 255 | 249 | 233 | 29 | 2i2 | 207 | 94 | 80 | 60 | 37 


Note : For thicknesses greater than 63 [mm], the values for lower yield or 0.2 percent stress are to be reduced 


by | percent for each 5 [mm] increment in thickness upto 00 [mm]. For thicknesses over !00 [mm], the values 


are to be agreed and verified by test. 


Table 6.5.4 : Mechanical properties for design purposes : estimated average values for stress to rupture 
in 00,000 hours [N/mm/] 


Grades of steel 
Carbon and carbon-manganese Alloy Steels 
Temp. °C 360 FG 360 490 
40 FG 40 490 FG Cr /2 Mo 470 | 2/4 Cr l Mo 480 
460 FG 460 50 FG 
380 7] 29 227 if = | [fe ill 
390 55 96 203 ॥ = = =] | | 
400 4] 73 79 ॥ - ee -ै fe f= Hl 
40 27 5] 57 L es |... a 
420 4 29 36 ॥ ee ? | fee 
430 02 09 l7 Lo 2» | [ oe | ॥ 
440 | OOF | 92 00 |---| Lc ee eel 
450 78 78 85 a 22] 
460 67 67 73 , = | 204 
470 57 57 63 (cee 86 
480 47 48 55 20 70 
490 36 i | 47 [77 53 
500 जि —j] [--= = ॥ Ls 4 46 37 
50 a a | है | 2] 22 
520 7 oe ee - ॥ od Le 07 
530 {| os i Po | 8] 93 
540 किक ae a ae [ss 67 79 
550 ah गा ॥| Ed i 54 |“? | 
560 les il i Gl Lo —4 43 59 
570 Lo os - | [ol 35 5l 
580 Ld el |... [| ॥ _ ee | 44 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 7 


Steels for Machinery Structures 


7. General 


7.l. Steel plates, strips, sections or bars intended for 
use in the construction of welded machinery 
structures are to comply with one of the following 
alternatives: 


(a) Any grade of normal strength structural steel 
or high strength structural steel as detailed in 
section 2 and 3. 


(b) Any grade of carbon or carbon-manganese steel 
as detailed in section 6 except that for this 
application batch testing is acceptable and the same 
is to be carried out in accordance with the 
requirements of section 2. 


Section 8 


Plates with Specified minimum through Thickness Properties 
(‘Z’ quality) 


8. General 


8.l.l Following requirements are for special quality 
plate material with improved ductility in the through 
thickness or "Z direction. 

8..2 The use of this material known as ‘Z’ quality 
steel, is recommended when plate material, intended 
for welded construction, will be subject to significant 
strain in a direction perpendicular to the rolled 
surfaces. These strains are usually associated with 
thermal contraction and restraint during welding, 
particularly for full penetration "T"- butt welds but 
may also be associated with loads applied in service 
or during construction. Where these strains are of 
sufficient magnitude, lamellar tearing may occur. 
Two ‘Z’ quality steels are specified; Z25 for normal 
ship applications and ‘Z35’ for more severe 
applications. 


Through thickness properties are characterized by 
specified values for reduction of area in a through 
thickness tensile test. 


8..3 This special quality material is to comply with 
the requirements of section 2, 3, 4, 5, 6 and 7 as 
appropriate and the following additional 
requirements. 


8.2 Manufacture 


8.2.l All plates are to be manufactured at works 
which have been approved by designated authority or 
classification society for this quality of material. Also 
refer Chapter I, Section |, clause |.3.2. 


8.2.2 The sulphur content is not to exceed 0.008 per 
cent, as determined by ladle analysis. It is 
recommended that the steel should be efficiently 
vacuum de-gassed. 


8.3 Test material 


8.3.l Unless otherwise agreed, through thickness 
tensile tests are only required for plate materials 
where the thickness exceeds |5 [mm]. A test sample 
large enough to provide six test specimens are to be 
cut from the centre of one end of each rolled piece 
representing the batch (See Figure 8.3.l). Where 
appropriate the end selected should be representative 
of the top end of an ingot or the start of a concast 
strand. Generally three through thickness tensile test 
specimens are to be prepared while the rest of the 
sample remains for possible retests. 


8.3.2 The batch size is to be determined depending 
on the product and sulphur content as given in Table 
8.3.2. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Principal rolling direction 


Central line of product 


Figure 8.३.| : Plate and wide flat sampling position 


Table 8.3.2 : Batch size dependent on product and sulphur content 


Product S > 0.005% 


S < 0.005% 


Plates Each piece (parent plate) 


Maximum 50t of products of the 
same cast, thickness and _ heat 
treatment 


25 mm same cast, 
treatment 


Wide flats of nominal thickness < | Maximum l0t of products of the | Maximum 50t of products of the 
thickness and heat | same cast, thickness and _ heat 


treatment 


25 mm same cast, 
treatment 


Wide flats of nominal thickness > | Maximum 20t of products of the | Maximum 50t of products of the 
thickness and heat | same cast, thickness and _ heat 


treatment 


8.4 Dimensions of through thickness tensile test 
specimens 


8.4.l At the option of the steel maker test specimens 
(Figure 8.4.la) or test specimens with welded 
extensions (Figure 8.4.lb) may be used. For both 
types of test specimens, the diameter of the parallel 
portion is not to be less than 6 [mm] when plate 
thickness is less than or equal to 25 [mm] and 0 
[mm] when the plate thickness is greater than 25 
[mm]. 


Alternatively, round test specimens, including those 
with welded extensions, may be prepared in 
accordance with a recognised standard. 


8.4.2 The tolerances on specimen dimensions are to 
be in accordance with ISO 6892-98 or other 
recognised standards as appropriate. 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


}-——————Platethickness=t ——————_| 
oe. | 


pe ay | Parallel length > 2d = ies 


t = thickness of plate [mm] 

d = 6mm: when 5mm st s 25 [mm] 
d = 70mmmin. whent > 25 [mm] 
x = 5mm max. whend = 6 [mm] 

x = 8mm max. whend  0 [mm] 


Fig 8.4.i (a) : Plain test specimen 


Plate thickness () 
ae = 


| Parallel length > t+4 4 


t = Thickness of plate [mm] 
d = 6mm; when 5mm st s 25 [mm] 
d = 0mm whent 25 [mm] 


Fig 8.4. (b) : Test specimen with 
" welded extension 


8.5 Mechanical tests 


8.5.] The acceptable minimum average value for the 
reduction of area of the three tensile test specimens 
taken in the through thickness direction are given in 
Table 8.5.l. Only one individual value may be below 
the minimum average, but not less than the minimum 
individual value for the appropriate grade. 


Table 8.5.l : Reduction of area acceptance 


values 
Grade 425 2735 
Minimum average 25% 35% 
Minimum individual 5% 25% 


8.5.2 A value less than minimum individual value 
will require rejection of the piece. However, in case 
of batch testing each remaining piece in the batch 
may be individually tested. 


8.5.3 Depending on the test results, retest may be 
permitted in the cases shown in Figure 8.5.3. In these 
instances, three more tensile tests are to be taken 
from the remaining test sample. The average of all 6 
tensile tests is to be greater than the required 
minimum average with not more than two results 
below the minimum average. 

In case of failure after retest, either the batch 
represented by the piece is rejected or each piece 
within batch may be retested. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 
Acceptable Acceptable 
result Result where retest is permitted retest 
रे O | O } 


Minimum 


Average 


Minimum 


Se a T-- t - 


Individual 


O = Individual result 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
——_——-\ xv [TT +S] +. ost 
| 
I 
| 


० ' 


/ = Average result 


Figure 8.5.3 : Diagram showing acceptance / rejection and retest criteria 


8.6 Non-destructive examination 


8.6. All special ‘Z’ quality plates are to be 
ultrasonically tested in the final supply condition, 


with a probe of frequency 4 MHz. The ultrasonic 
testing is to be carried out in accordance with either 
EN 060:999 Level SI/El or ASTM A578:207 
Level C. 


Section 9 


Austenitic and Duplex Stainless Steels 


9. Scope 


9..l This section gives the requirements for rolled 
products in austenitic and duplex (austenite plus 
ferrite) stainless steels intended for use in the 
construction of cargo tanks, storage tanks and 
process pressure vessels for chemicals and liquefied 
gases. 


9..2 Austenitic stainless steels are suitable for 
applications where the lowest design temperature is 
not lower than —l65°C. 


9.].3 Austenitic stainless steels are also suitable for 
service at elevated temperatures and for such 
applications the proposed specification should 
contain, in addition to the requirements of 9..6, 


minimum values for 0.2 and .0 per cent proof 
stresses at the design temperature. 

9..4 Duplex stainless steels are suitable for 
applications where the lowest design temperature is 
above 0°C. Any requirement to use duplex stainless 
below O°C will be 


consideration. 


steels subject to special 


9..5 Duplex stainless steels are also suitable for 
service at temperatures upto 300°C and for such 
applications the proposed specification should 
include, in addition to the requirements of 9..6, a 
minimum value for 0.2 per cent proof stress at the 
design temperature. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


9..6 A specification giving details of the chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties, including for the austenitic grades, both 
the 0.2 and |.0 percent proof stresses, is to be 


9.2 Chemical composition 


9.2.! The chemical composition of ladle samples is 
to comply with the requirements given in Table 9.2.. 


submitted for consideration and approval. 
9.3 Heat treatment 


9.3.] All materials are to be supplied in the solution 
treated condition. 


Table 9.2.] : Chemical composition 
Type and Chemical composition % (see Note) 
grade of C Si Mn P S Cr Ni Mo N Other 
steel max | max | max max | max 
Austenitic 
304L 0.03 } } } } 7.0- 8.0- - 0.l0 - 
304LN S } } } } 20.0 3.0 - 0.0- - 
36L “ } } } } 7.0- 3.0- 2.0-3.0 0.22 - 
3l6LN - .0 2.0 | 0.045 | 0.03 20.0 2.0 2.0-3.0 0.0 - 
37, “ } } } } 6.0- 0.0- 3.0-4.0 0.0- - 
3l7LN ro } } } } 8.5 5.0 3.0-4.0 0.22 - 
32] 0.06 } } } } 6.0- 0.0- - 0.0 5xC<Tis0.7 
347 0.06 } } } } 8.5 4.5 - 0.0- 0xC<Nb<I.0 
8.0- .0- 0.22 
20.0 5.0 0.0 
8.0- 2.5- 0.0 
20.0 5.0 
7.0- 9.0- 
9.0 2.0 
7.0- 9.0- 
9.0 3.0 
Duplex 
UNS 0.03 .0 2.0 0.03 | 0.02 2.0- 4.5-6.5 | 2.5-3.5 0.08- - 
$3803 0.03 | 0.80 .2 0.035 | 0.02 23.0 6.0-8.0 | 3.0-5.0 0.20 Cu 0.50 max. 
UNS 24.0- 0.24- 
$32750 26.0 0.32 
9.4 Mechanical tests For austenitic grades of steel, impact tests are only 


required for design temp. below —l05°C. In such 
9.4.! Tensile test specimens are to be taken in 
accordance with the appropriate requirements of 5.4 
and 6.4.I. 


cases, impact tests carried out at a temperature of — 
96°C on a set of three charpy V-notch specimens 
are to comply with the following: 


9.4.2 For the duplex grades, one set of three Charpy 
V-notch impact test specimens machined in the 
longitudinal direction from each tensile test piece is 


(a) Plates : Transverse test pieces; minimum average 
energy value 27 Joules. 

(b) Strips, sections and bars : Longitudinal test 
to be tested at —20°C. The average energy value of pieces, minimum average energy value 4 Joules. 


the three specimens is to be not less than 4! Joules. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


9.4.3 Where standard subsidiary Charpy V-notch test 
specimens are necessary, see Chapter 2, section 
3०925 


9.4.4 The results of all tensile tests are to comply 
with the requirements of Table 9.4.! or the approved 
specification. 


9.5 Through thickness tests 


9.5.! Where material will be strained in a through 
thickness direction during welding or in service, 


through thickness tests are required on plates over 0 
[mm] thick in all the grades of steels listed in Table 
9.2.l, apart from Grades 304L, 304LN, 32] and 347. 


9.5.2 Testing is to conform with the requirements of 
Section 8, with the exception given in 9.5.3. 


9.5.3 When the reduction in area is less than 35 per 
cent, metallographic or other evidence is required to 
show that no significant amount of any detrimental 
phase, such as sigma, is present. 


Table 9.4.! : Mechanical properties for acceptance purposes 
Type and grade 0.2% proof stress % proof stress Tensile strength Elongation on 5.65 
of steel [N/mm’] minimum [N/mm7] minimum [N.mm7] minimum VS, 
% minimum 
Austenitic 
304L 70 20 485 40 
304LN 205 245 5I5 40 
3l6L 70 20 485 40 
3l6LN 205 245 5I5 40 
उप, 205 245 5i5 40 
3]77प 240 280 550 40 
32] 205 245 55, 40 
347 205 245 5i5 40 
Duplex 
UNS S 3803 450 Le | 620 25 
UNS S 32750 550 - 795 5 


9.6 Intergranular corrosion tests 


9.6.l For certain specific applications such as storage 
tanks for chemicals, it may be necessary to 
demonstrate that the material used is not susceptible 
to intergranular corrosion resulting from grain 
boundary precipitation of chromium-rich carbides. 


9.6.2 When required, one test of this type is to be 
carried out for each tensile test. The testing is to be 
carried out in accordance with ASTM A262, practice 
E, copper-copper sulphate-sulphuric acid or another 
recognised standard. The bent specimen is to be free 
from cracks indicating the presence of intergranular 
attack. The material for the test is to be taken 
adjacent to that for the tensile test. 


9.7 Dimensional tolerances 


9.7.l The minimum tolerance on thickness is to be as 
given in Table I.4.. 


9.8 Clad plates 


9.8.[ Carbon or carbon-manganese steel plates, clad 
on one or both surfaces with a suitable grade of 
austenitic or duplex stainless steel, may be used for 
the construction of cargo or storage tanks for 
chemicals. 


9.8.2 The carbon or carbon-manganese steel base 
plates are to comply with the requirements of Section 
6 and the austenitic or duplex cladding material 
generally with the requirements of this section. 


720 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


9.8.3 The process of manufacture is to be specially 
approved and may be either by roll cladding or by 
explosive bonding. 


9.8.4 Where the use of clad materials is proposed, the 
material specification is to be submitted for 
consideration, together with details of the extent and 
the acceptance standards for non-destructive 
examination. 


9,9 Identification of materials 


9.9.! The particulars detailed in !.2 are to be 
marked on all materials which have been accepted. 


9.0 Certification of materials 


9.0.l Each test certified or shipping statement is to 
give the information detailed in |.l3, together with 
general details of heat treatment and where 
applicable, the results obtained from intercrystalline 
corrosion tests. The chemical composition is to 
include the content of all the elements detailed in 
Table 9.2.. 


Chapter 4 
Steel Castings 
Contents 
Section 
I General Requirements 
2 Hull and Machinery Steel Castings for General Applications 
3 Ferritic Steel Castings for Low Temperature Services 
4 Steel Castings for Propellers 
5 Austenitic Stainless Steel Castings 
6 Castings for other applications 
Section | 
General Requirements 
. Scope give reasonable equivalence to the requirements of 


.l.! All important steel castings, as defined in the 
relevant construction rules are to be manufactured 
and tested in accordance with the requirements of 
this Chapter. 


..2 Where required by the relevant requirements 
dealing with design and construction, castings are to 
be manufactured and tested in accordance with 
chapter | and chapter 2, together with the general 
requirements given in this Section भाव the 
appropriate specific requirements given in section 2 
to 5. 


..3 As an alternative to I..3, castings which 
comply with national or proprietary specifications 
may be accepted provided that these specifications 


this chapter or alternatively are approved for a 
specific application. Generally, survey and 
certification are to be carried out in accordance with 
the requirements of chapter |. 


.2 Manufacture 


.2.! Castings are to be made by manufacturer 
approved by designated authority or classification 
society. Also refer Chapter |, Section |, clause 4.3.2. 


.2.2 The steel is to be manufactured by a process 
approved by designated authority or classification 
society.l.2.3 All flame cutting, scarfing or arc-air 
gouging to remove surplus metal is to be undertaken 
in accordance with recognised good practice and is to 
be carried out before the final heat-treatment. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 722 


Preheating is to be employed when necessitated by 
the chemical composition and/or thickness of the 
castings. If necessary, the affected areas are to be 
either machined or ground smooth. 


.2.4 For certain components including steel castings 
subjected to surface hardening process, the proposed 
method of manufacture may require special approval 
by designated authority or classification society. 


.2.5 When two or more castings are joined by 
welding to form a composite the proposed welding 
procedure is to be submitted for approval. Welding 
procedure qualification tests may be required. 


.3 Quality of castings 


.3.l All castings are to be free from surface or 
internal defects which would be prejudicial to their 
proper application in service. The surface finish is to 
be in accordance with good practice and any specific 
requirements of the approved plan. 


.3.2 The surfaces are not to be treated in any way 
which may obscure defects. 


.4 Chemical composition 


.4.] All castings are to be made from killed steel 
and the chemical composition is to be appropriate for 
the type of steel and the mechanical properties 
specified for the castings. The chemical composition 
of each heat is to be determined by the manufacturer 
on a sample taken preferably during the pouring to 
the heat. When multiple heats are tapped into a 
common ladle, the ladle analysis shall apply. 


.5 Inspection 


.5.l All castings are to be cleaned and adequately 
prepared for examination; suitable methods include 
pickling, caustic cleaning, wire brushing, local 
grinding, shot or sand blasting. The surfaces are not 
to be hammered, peened or treated in any way which 
may obscure defects. 


.5.2 Before acceptance all castings are to be 
presented to the surveyors for visual examination. 
Where applicable, this is to include the examination 
of internal surfaces. Unless otherwise agreed, the 
verification of dimensions is the responsibility of the 
manufacturer. 


.5.3. When required by the relevant construction 
Rules, or by the approved procedure for welded 
composite components appropriate non-destructive 
testing is also to be carried out before acceptance and 
the results are to be reported by the manufacturer. 


.5.4 When required by the relevant construction 
Rules castings are to be pressure tested before final 
acceptance. These tests are to be carried out in the 
presence of the surveyors and are to be to their 
satisfaction. 


.5.5 In the event of any casting proving defective 
during subsequent machining or testing, it is to be 
rejected notwithstanding any previous certification. 


.6 Hydraulic pressure testing 


.6.! When required by the relevant construction 
Rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. These tests are to be carried out in the 
presence of the surveyors and are to be to their 
satisfaction. 


.7 Rectification of defective castings 
4.7.47 General 


(i) Steel casting defects are to be removed with or 
without weld repair before considering suitable for 
use subject to approval of designated authority or 
classification society. 


(ii) Where the defective area is to be repaired by 
welding, the excavations are to be suitably shaped to 
allow good access for welding. The resulting grooves 
are to be subsequently ground smooth and complete 
elimination of the defective material is to be verified 
by MT or PT. 


(iii) Shallow grooves or depressions resulting from 
the removal of defects may be accepted provided that 
they will cause no appreciable reduction in the 
strength of the casting. The resulting groves or 
depressions are to be subsequently ground smooth 
and complete elimination of the defective material is 
to be verified by MT or PT. Small surface 
irregularities sealed by welding are to be treated as 
weld repairs. 


(iv) The manufacturer is to maintain full records 
detailing the extent and location of repairs made to 
each casting and details of weld procedures and heat 
treatments applied for repairs. These records are to be 
available to the surveyor and copies provided on 
request. 


4.7.2 Weld repairs 


When it has been agreed that a casting can be 
repaired by welding the following requirements 


apply: 


(i) Before welding is started, full details of the extent 
and location of the repair, the proposed welding 


722 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


procedure, heat treatment and subsequent inspection 
procedures are to be submitted for approval: 


(ii) All castings in alloy steels and all castings for 
crankshafts are to be suitably pre-heated prior to 
welding. Castings in carbon or carbon-manganese 
steel may also require to be pre-heated depending on 
their chemical composition and the dimensions and 
position of the weld repairs. 


(iii) Welding is to be done under cover in positions 
free from draughts and adverse weather conditions by 
qualified welders with adequate supervision. As far 
as possible, all welding is to be carried out in the 
downhand (flat) position. 


(iv) The welding consumables used are to be of an 
appropriate composition, giving a weld deposit with 
mechanical properties similar and in no way inferior 
to those of the parent castings. Welding procedure 
tests are to be carried out by the manufacturer to 
demonstrate that satisfactory mechanical properties 
can be obtained after heat treatment as detailed in 
section 2. 


(v) After welding has been completed the castings 
are to be given either a suitable heat treatment in 
accordance with the requirements of section 2 or a 
stress relieving heat treatment at a temperature of not 
less than 550°C. The type of heat treatment 
employed will be dependent on the chemical 
composition of the casting and he dimensions, 
positions and nature of the repairs. 


(vi) Subject to the prior agreement of designated 
authority or classification society special 
consideration may be given to the omission of 
postweld heat treatment or to the acceptance of local 
stress relieving heat treatment where the repaired 
area is small and machining of the casting has 
reached an advanced stage. 


(vii) On completion of heat treatment the weld 
repairs and adjacent material are to be ground smooth 
and examined by magnetic particle or liquid 
penetrant testing. Supplementary examination by 
ultrasonics or radiography may also be repaired 
depending on the dimensions and nature of the 
original defect. Satisfactory results are to be obtained 
from all forms of non-destructive testing used. 


.8 Identification of castings 
.8.! The manufacturer is to adopt a system of 


identification which will enable all finished castings 
to be traced to the original cast and surveyors are to 


be given full facilities for so tracing the castings 
when required. 


.8.2 Before acceptance, all castings which have 
been tested and inspected with satisfactory results are 
to be clearly marked by the manufacturer with the 
following particulars: 

(i) Steel quality. 

(ii) Identification number, cast number or other 
marking which will enable the full history of the 
casting to be traced. 


(ii) Manufacturer’s name or trade mark. 


(iv) The designated authority or classification society 
brand name. 


(v) Abbreviated name of the designated authority or 
classification society local office. 


(vi) Personal stamp of surveyors responsible for 
inspection. 


(vii) Where applicable, test pressure. 

.8.3 When small castings are manufactured in large 
numbers, modified arrangements for identification 
may be specially agreed with designated authority or 
classification society. 

.9 Certification 

.9.! The manufacturer is to provide the surveyor 
with a test certificate or shipping statement giving the 
following particulars for each casting or batch of 
castings which has been accepted:- 

(a) Purchaser's name and order number; 

(b) Description of castings and steel quality; 


(c) Identification number; 


(d) Steel making process, cast number and chemical 
analysis of ladle samples; 


(e) Results of mechanical testing; 
(f) General details of heat treatment; 


(g) Where applicable, test pressure. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


723 


Section 2 


Hull and Machinery Steel Castings for General Applications 


2. Scope 


2.l.l The requirements given in this section are 
applicable to steel castings intended for hull and 
machinery applications such as stern frames, rudder 
frames, crankshafts, turbine casings, bedplates, etc. 


2.l.2 These requirements are applicable only to steel 
castings where the design and acceptance tests are 
related to mechanical properties at ambient 
temperature. For other applications, additional 
requirements may be necessary, especially when the 
castings are intended for service at low or elevated 
temperatures. 


2..3 Where the use of alloy steel castings is 


proposed full details of the chemical composition, 
heat treatment, mechanical properties, testing 
inspection and rectification are to be submitted for 
approval of designated authority or classification 
society. 


2.2 Chemical composition 
2.2.! For carbon and carbon-manganesc steel 


castings the chemical composition is to comply with 
the overall limits given in Table 2.2.! or where 


applicable, the requirements of the approved 
specification. 
2.2.2 Unless otherwise required, suitable grain 


refining elements such as aluminium may be used at 
the discretion of the manufacturer. The content of 
such elements is to be reported. 


Table 2.2. : Chemical composition limits for hull and machinery steel castings (%) 


Steel Applications Cc Si Mn S P Residual elements (max.) Total 
type (max.) | (max.) (max.) (max.) Cu Cr Ni Mo residuals 
(max.) 
Castings for 0.40 ia 0.50 - 0.040 0.040 0.30 0.30 0.40 0,5 0.80 
non-welded .60 
construction 
C, 

cMe Castings for 0.23 | | .60 0.040 0.040 0.30 0.30 0.40 0.I5 0.80 
welded max. 
construction 


2.3 Heat treatment 


2.3.l Castings are to be supplied in one of the 
following conditions: 


Fully annealed 
Normalised 

Normalised and tempered 
Quenched and tempered 


The tempering temperature is not less than 550°C. 


2.3.2 Castings or component such as crankshafts and 
engine bedplates, where dimensional stability and 
freedom from internal stresses are important are to be 
given a stress relief heat treatment. This is to be 


carried out at a temperature of not less than 550°C 
followed by furnace cooling to 300°C or lower. 


2.3.3 Heat treatment is to be carried out in properly 
constructed furnaces which are efficiently maintained 
and have adequate means for control and recording 
of temperature. The furnace dimensions are to be 
such as to allow the whole casting to be uniformly 
heated to the necessary temperature. In the case of 
very large castings alternative methods for heat 
treatment will be specially considered by designated 
authority or classification society. Sufficient 
thermocouples are to be connected to the furnace 
charge to measure and record that its temperature is 
adequately uniform unless the temperature 
uniformity of the furnace is verified at regular 
intervals. 


2.3.4 If a casting is locally reheated or any 
straightening operation is performed after the final 
heat treatment, a subsequent stress relieving heat 
treatment may be required in order to avoid the 
possibility of harmful residual stresses. 


724 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.3.5 The manufacturer’s works is to maintain 
records of heat treatment identifying the furnace 
used, furnace charge, date, temperature and time at 
temperature. The records are to be presented to the 
surveyor on request. 


2.4 Mechanical tests 


2.4.! Test material, sufficient for the required tests 
and for possible retest purposes is to be provided for 
each casting or batch of castings. 


2.4.2 At least one test sample is to be provided for 
each casting. Unless otherwise agreed these test 
samples are to be either integrally cast or gated to the 
castings and are to have a thickness of not less than 
30 [mm]. 


2.4.3 Where the casting is of complex design or 
where the finished mass exceeds 0 tonnes, two test 
samples are to be provided. Where large castings are 
made from two or more casts, which are not mixed in 
a ladle prior to pouring, two or more test samples are 
to be provided corresponding, the number of the casts 
involved. These are to be integrally cast at locations 
as widely separated as possible. 


2.4.4 For castings where the method of manufacture 
has been specially approved by designated authority 
or classification society in accordance with .2.4, the 
number and position of test samples is to be agreed 
with designated authority or classification society 
having regard to the method of manufacture 
employed. 


2.4.5 As an alternative to 2.4.2, where a number of 
small castings of about the same size, each of which 
is under l000 [kg] in mass are made from one cast 
and heat treated in the same furnace charge, a batch 
testing procedure may be adopted using separately 
cast test samples of suitable dimensions. At least one 
test sample is to be provided for each batch of 
castings. 


2.4.6 The test samples are not to be detached from 
the casting until the specified heat treatment has been 
completed and they have been properly identified. 


2.4.7 One tensile test specimen is to be taken from 
each test sample. 


2.4.8 The preparation of test specimens and the 
procedures used for mechanical testing are to comply 
with the relevant requirements of chapter 2. Unless 
otherwise agreed all tests are to be carried out in the 
presence of the surveyors. 


2.5 Mechanical properties 


2.5.l Table 2.5.l gives the minimum requirements 
for yield stress, elongation and reduction of area 
corresponding to different strength levels. Where it is 
proposed to use a steel with a specified minimum 
tensile strength intermediate to those given, 
corresponding minimum values for the other 
properties may be obtained by interpolation. 


2.5.2 Castings may be supplied to any specified 
minimum tensile strength selected within the general 
limits detailed in Table 2.5.l but subject to any 
additional requirements of the relevant construction 
rules. 


2.5.3 The mechanical properties are to comply with 
the requirements of Table 2.5.!, appropriate to the 
specified minimum tensile strength or, where 
applicable, the requirements of the approved 
specification. 


2.5.4 Where the result of a tensile test does not 
comply with the requirements, two additional tests 
may be taken. If satisfactory results are obtained 
from both of these additional tests the casting or 
batch of castings is acceptable. If one or both retests 
fail the castings or batch of castings is to be rejected. 


2.5.5 The additional tests detailed in 2.5.4 are to be 
taken, preferably from the same, but alternatively 
from another, test sample representative of the 
casting or batch of castings. 


2.5.6 At the option of the manufacturer, when a 
casting or batch of castings has failed to meet the test 
requirements, it may be reheat treated and re- 
submitted for acceptance tests. 


Table 2.5. : Mechanical properties for hull and 
machinery steel castings 


Specified Yield Elongation | Reduction 
minimum stress on 5.65 of area 
tensile [N/mm] VSo (%) (%) min. 
eee min. min. 
[N/mm] 
400 200 25 40 
440 220 22 30 
480 240 20 DT 
520 260 8 25 
560 300 5 20 
| 600 | 320 3 20 
Note: 


(.) A tensile strength range of 50 [N/mm?] may 
additionally be specified. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 725 


Section 3 


Ferritic Stee] Castings for Low Temperature Services 


3. General 


3..] This Section gives the requirements for castings 
in carbon-manganese and nickel alloy steels intended 
for use in liquefied gas piping systems where the 
design temperature is lower than O°C and for other 
applications where guaranteed impact properties at 
low temperatures is required. 


3..2 Other steel types may also be accepted upon 
consideration in each case. 


3.2 Chemical composition 


3.2.l The chemical composition of ladle samples is 
to comply with the overall limits given in Table 
3.2.l. The carbon-manganese steel is to be fine grain 
treated. 


Table 3.2.l : Chemical composition of ferritic steel castings for low temperature service 


Chemical composition % 
Type of Residual 
steel C max. Si max. Mn S max. P max. Ni elements 
max. 
Carbon- 0.25 maa 0.70-.60 0.030 0.030 0.80 max. 
manganese 
2 4 Ni 0.25 fs eee] 0.50-0.80 0.025 0.030 2.00-3.00 Cr 0.25 
Cu 0.30 
3 4 Ni 0.I5 i 0.50-0.80 0.020 0.025 3.00-4.00 Mo 0.5 
V 0.03 
Total 0.60 


3.3 Heat treatment 


3.3. Castings are to be supplied in one of the 
following conditions : 


(a) normalized. 
(b) normalized and tempered. 
(c) quenched and tempered. 


3.4 Mechanical tests 


3.4.] The mechanical properties of steel castings are 
to comply with requirements given in Table 3.4.]. 


3.4.2 The tensile test is to be carried out at ambient 
temperature and the impact tests are to be carried out 
at the temperature specified in the table. 


3.4.3 The average energy value from a set of three 
charpy V-notch impact test specimens is not to be 
lower than the required average value given in Table 
3.4.l. One individual value may be less than the 
required average value provided that it is not less 
than 70 per cent of this average value. 


3.5 Non-destructive testing 


3.5.l The non-destructive testing of castings is to be 
carried out in accordance with the appropriate 
requirements of |.7 and additionally agreed between 
the manufacturer, purchaser and surveyor. 


726 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.4. : Mechanical properties for acceptance purposes : ferritic steel castings for low temperature 


service 
E : Charpy V-notch 
Type of Yield stress Tensile ata Reduction impact test 
Grade [N/mm] strength of area % T Average 
ae min. [N/mm] 5.65\So @ min. eat energy J 
min. temp.’C iin 
Carbon- 400 200 400 - 550 25 40 -60 
manganese 430 2I5 430 - 580 23 35 (see 27 
450 230 460 - 6l0 22 30 Note) 
25Ni 490 275 490 - 640 20 35 -70 34 
3 a Ni 490 275 490 - 640 20 35 -95 34 


-55°C, with a maximum test temperature of -20°C. 


Note : The temperature for carbon-maganese steels may be 5°C below the design temperature if the latter is above 


Section 4 


Steel Castings for Propellers 


4. Scope 


4.!.l These requirements are applicable to the 
manufacture, inspection and repair procedures of cast 
steel propellers, blades and bosses. 


4..2 Where the use of alternative alloys is proposed, 
particulars of chemical composition, mechanical 
properties and heat treatment are to be submitted for 
approval. 


4..3 These requirements may also be used for the 
repair of propellers damaged in service, subject to 
prior approval of designated authority or 
classification society. 


4.2 Foundry Approval 


4.2.| All propellers, blades and bosses are to be 
manufactured by foundries approved in accordance 
with chapter |. Also refer Chapter |, Section |, 
clause |.3.2. The castings are to be manufactured and 
tested in accordance with the requirements of this 
Section. 


4.2.2 It is the manufacturer’s responsibility to assure 
that effective quality, process and production controls 
during manufacturing are adhered to within the 
manufacturing specification. The manufacturing 
specification is to be submitted to designated 
authority or classification society at the time of initial 
approval, and is to at least include the following 
particulars: 


a) description of the foundry facilities, 
b) steel material specification, 
c) runner and feeder arrangements, 


d) manufacturing procedures, 
e) non-destructive testing and repair procedures. 


4.2.3 The scope of the approval test is to be agreed 
with designated authority or classification society. 
This is to include the presentation of cast test 
coupons of the propeller materials in question for 
approval testing in order to verify that the chemical 
composition and the mechanical properties of these 
materials comply with this section. 


4.2.4 The foundry is to have an adequately equipped 
laboratory, manned by experienced personnel, for the 
testing of moulding materials chemical analyses, 
testing, testing of 
metallic materials and non-destructive testing. Where 
testing activities are assigned to other companies or 


mechanical microstructural 


other laboratory, additional information required by 
designated authority or classification society is to be 
included. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


727 


4.3 Quality of castings 


4.3.] Freedom from defects 


4.3.I.] All castings are to have a workmanlike finish 
and are to be free from imperfections and defects 
which would be prejudicial to their proper 
application in service. Minor casting defects which 
may still be visible after machining such as small 
sand and slag inclusions, small cold shuts and scabs 
are to be trimmed off by the manufacturer in 
accordance with 4.I]. 


4.3.2 Removal of defects 


4.3.2.] Casting defects which may impair the service 
performance of the castings, e.g. major non-metallic 
inclusions, shrinkage cavities, blow holes and cracks, 
are not permitted. They may be removed by one of 
the methods described in 4.!! and repaired within the 
limits and restrictions for the severity zones. Full 
description and documentation must be available for 
the surveyor. 


Table 4.2.l : Typical chemical composition for steel propeller castings 
Alloy type C max. (%) Mn max. (%) Cr (%) Mo” max Ni (%) 
(%) 
Martensitic (I2 Cr | Ni) 0.5 2.0 .5 - 7.0 0.5 Max. 2.0 
Martensitic (I3 Cr 4 Ni) | 006 | 2.0 .5 - 7.0 .0 3.5 - 5.0 
Martensitic (6 Cr 5 Ni) | 006 | 2.0 5.0 - 7.5 .5 3.5 - 6.0 
Austenitic (9 Cr I] Ni) 0.2 .6 6.0 - 2.0 4.0 8.0 - 3.0 
Note |. Minimum values are to be in accordance with recognised national or international standards 
Table 4.2.2 : Mechanical properties for steel propeller castings 
Alloy type Proof stress Tensile strength | Elongation A; | Red. Of area Charpy 
R,o.2 min. R,, min. min. (%) Z min. (%) V-notch’) Energy 
[N/mm”] [N/mm”] min. (J) 
((2 Cr | Ni) 440 590 5 30 20 
(43 Cr 4 Ni) 550 750 5 35 30 
((6 Cr 5 Ni) 540 760 5 35 30 
((9 Cr I Ni) 80 440 30 40 Lae | 
Notes: 
. Not required for general service and the lowest ice class notations. For other ice class notations, tests are to be 
made -l0°C. 
2. Ryo value is 205 [N/mm’]. 


4.4 Dimensions, dimensional and geometri-cal 
tolerances 


4.4. The verification of dimensions, the dimensional 
and geometrical tolerances is the responsibility of the 
manufacturer. The report on _ the relevant 
examinations is to be submitted to the surveyor, who 
may require checks to be made in his presence. 


4.4.2 Static balancing is to be carried out on all 
propellers in accordance with the approved drawing. 
Dynamic balancing may be necessary for propellers 
running above 500 rpm. 


4.5 Chemical Composition 


4.5.] Typical cast steel propeller alloys are grouped 


types 
composition as given in Table 4.2.l. Cast steel whose 


into four depending on their chemical 
chemical composition deviate from the typical values 
of Table 4.2.l must be specially approved by 


designated authority or classification society. 


4.5.2 The manufacturer is to maintain records of the 
chemical analyses of the production casts, which are 
to be made available to the surveyor so that he can 


728 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


satisfy himself that the chemical composition of each 
casting is within the specified limits. 


4.6 Heat treatment 


4.6.! Martensitic castings are to be austenitized and 
tempered. Austenitic castings should be solution 
treated. 


4.7. Mechanical properties 


4.7.| The mechanical properties are to comply with 
values given in Table 4.2.2. These values refer to the 
test specimens machined from integrally cast test 
coupons attached to the hub or on the blade. The 
thickness of test coupon is to be in accordance with a 
recognised standard. 


4.7.2 Where possible, the test coupons attached on 
blades are to be located in an area between 0.5 to 
0.6R, where R is the radius of the propeller. 


4.7.3 The test bars are not to be detached from the 
casting until the final heat treatment has been carried 
out. Removal is to be by non-thermal procedures. 


4.7.4 Separately cast test bars may be used subject to 
prior approval of designated authority or 
classification society. The test bars are to be cast 
from the same heat as the castings represented and 
heat treated with the castings represented. 


4.7.5 At least one set of mechanical tests is to be 
made on material representing each casting in 
accordance with chapter 2. 


4.7.6 As an alternative to 4.7.5, where a number of 
small propellers of about the same size, and less than 
l[m] in diameter, are made from one cast and heat 
treated in the same furnace charge, a batch testing 
procedure may be adopted using separately cast test 
samples of suitable dimensions. At least one set of 
mechanical tests is to be provided for each multiple 
of five castings in the batch. 


4.8 Definition of skew, severity zones 


4.8. In order to relate the degree of inspection to the 
criticality of imperfections in propeller blades and to 
help reduce the risk of failure by fatigue cracking 
after repair, propeller blades are divided into three 
severity zones designated A, B and C. Definition of 
skew, and, severity zones are given in chapter 8, 3.9. 


4.9 Non-destructive examination 


4.9.! Qualification of personnel involved in NDT 


4.9.. Personnel involved in NDT are to be qualified 
according to the requirements of designated authority 
or classification society. 


4.9.2 Visual Testing 


4.9.2. All finished castings are to be 00% visually 
inspected by the manufacturer. Castings are to be free 
from cracks, hot tears or other imperfections which, 
due to their nature, degree or extent, will interfere 
with the use of the castings. A general visual 
examination is to be carried out by the surveyor. 


4.9.3 Liquid penetrant testing 


4.9.3.] Liquid penetrant testing procedure is to be 
submitted to designated authority or classification 
society and is to be in accordance with ISO 3452- 
:20l3 or a recognised standard. The acceptance 
criteria are specified in 4.0. 


4.9.3.2 For all propellers, separately cast blades and 
hubs, the surfaces covered by severity zones A, B 
and C are to be liquid penetrant tested. Testing of 
zone A is to be undertaken in the presence of the 
surveyor, whilst testing of zone B and C may be 
witnessed by the surveyor upon his request. 


4.9.3.3 If repairs have been made either by grinding 
or by welding, the repaired areas are additionally to 
be subjected to the liquid penetrant testing 
independent of their location and/or severity zone. 
Weld repairs are, independent of their location, 
always to be assessed according to zone A. 


4.9.4 Magnetic particle testing 


4.9.4.| Magnetic particle testing may be used in lieu 
of liquid penetrant testing for examination of 
martensitic stainless steels castings. Magnetic 
particle testing procedure is to be submitted to 
designated authority or classification society and is to 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 729 


be in accordance with ISO 9934-:20l6 or a 
recognised standard. 


4.9.5 Radiographic and ultrasonic testing 


4.9.5. When required by designated authority or 
classification society or when deemed necessary by 
the manufacturer, further non-destructive testing (e.g. 
radiographic and/or ultrasonic testing) are to be 
carried out. The acceptance criteria or applied quality 
levels are then to be agreed between the 
manufacturer and designated authority or 
classification society in accordance with a recognised 
standard. 


Note: due to the attenuating effect of ultrasound 
within austenitic steel castings, ultrasonic testing may 
not be practical in some cases, depending on the 
shape/type/thickness, and grain-growth direction of 
the casting. 


4.0 Acceptance criteria for liquid penetrant 
testing and magnetic particle testing 


4.0.l Definitions of liquid penetrant indications 


4.0..l Indication: In the liquid penetrant testing an 
indication is the presence of detectable bleed-out of 
the penetrant liquid from the material discontinuities 
appearing at least !0 minutes after the developer has 
been applied. 


4.0..2 Relevant indication: only indications which 
have any dimension greater than (जा shall be 
considered relevant for the categorization of 
indications. 


4.0..3 Non-linear indication: an indication with a 
largest dimension less than three times its smallest 
dimension (i.e. | < 3 w). 


4.0..4 Linear indication: an indication with a 
largest dimension three or more times its smallest 
dimension (i.e. | > 3 w). 


4.0..5 Aligned indications: 


a) Non-linear indications form an alignment when 
the distance between indications is less than 2 
[mm] and at least three indications are aligned. An 
alignment of indications is considered to be a 
unique indication and its length is equal to the 
overall length of the alignment. 


b) Linear indications form an alignment when the 
distance between two indications is smaller than 
the length of the longest indication. 


Illustration of liquid penetrant indications is given in 
Figure 4.0.. 


4.0.2 Acceptance standard 


4.0.2. The surface to be inspected is to be divided 
into reference areas of l00 [cm”] . Each reference area 
may be square or rectangular with the major 
dimension not exceeding 250 [mm]. The area is to be 
taken in the most unfavourable location relative to 
the indication being evaluated. 


4.0.2.2 The relevant indications detected with 
respect to their size and number, are not to exceed the 
values given in the Table 4.0.l. Areas which are 
prepared for welding are independent of their 
location always to be assessed according to zone A. 
The same applies to the welded areas after being 
finished machined and/or grinded. 


730 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
Non-linear Linear 
( / 
—— > 
| 
f =—23 
—<3 
Ww W 
Aligned 


Alignement of non-linear indications 


f T 
( 


८2 ० ४269 


<> 


f 


0< 0 32mm 


Alignement of linear indications 


०, 5 Max{?) 


Figure 4.0.4 : Shape of indications 


Table 4.0. : Allowable number and size of relevant indications in a reference area of 00 cm’, depending on 
severity zones 
Severity zone Max. total number | Type of Indication Max. number for Max. dimension of 
of indications each type’” indication [mm] 

Non-linear 5 4 
A 7 Linear 2 3 
Aligned 2 3 
Non-linear 0 |. 95 ॥ 
| 4 Linear a || 
Aligned ie = ste, | 
Non-linear 4 a आना 
Cc 20 Linear | 6 | 4] 
Aligned bs See Ss |, 26-2 = =I 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 734 


Notes: 


l. Single non-linear indications less than 2 [mm] in Zone A and less than 3 [mm] for the other zones are not 


considered relevant. 


2. The total number of non-linear indications may be increased to the maximum total number, or part thereof, 


represented by the absence of linear or aligned indications. 


4.l Repair of defects 


4.!l.l Defective castings are to be repaired in 
accordance with the requirements given in 4.!.2 to 
4..7 and, where applicable, the requirements of 
4.2. 


4..2 In general the repairs are to be carried out by 
mechanical means, e.g. by grinding, chipping or 
milling. The resulting grooves are to be blended into 
the surrounding surface so as to avoid any sharp 
contours. Complete elimination of the defective 
material is to be verified by liquid penetrant testing, 
or magnetic particle testing, if applicable. 


4..3 Weld repairs are to be undertaken only when 
they are considered to be necessary and have prior 
approval of the surveyor. 


4.l.4 The excavations are to be suitably shaped to 
allow good access for welding. The resulting grooves 
are to be subsequently ground smooth and complete 
elimination of the defective material is to be verified 
by liquid penetrant testing. Welds having an area less 
than 5 [cm’] are to be avoided. 


4..5 Grinding in severity Zone A may be carried 
out to an extent that maintains the blade thickness. 
Repair welding is generally not permitted in severity 
Zone A and will only be allowed after special 
consideration. 


4..6 Defects in severity Zone B that are not deeper 
than t/40 [mm] ("t" is the minimum local thickness 
according to the Rules) or 2 [mm], whichever is 
greatest, are to be removed by grinding. Those 
defects that are deeper may be repaired by welding 
subject to prior approval from designated authority or 
classification society. 


4.].7 Repair welding is generally permitted in 
severity Zone C. 


4..8 Repair documentation 


4..8.! The foundry is to maintain records of 
inspections, welding, and any subsequent heat 
treatment, traceable to each casting. Before welding 
is started, full details of the extent and location of the 
repair, the proposed welding procedure, heat 
treatment and subsequent inspection procedures are 


to be submitted to the designated authority or 
classification society for approval. 


4.2 Welding repair procedure 


4.2.] Before welding is started, manufacturer is to 
submit to designated authority or classification 
society a detailed welding procedure specification 
covering the weld preparation, welding positions, 
welding parameters, welding consumables, 
preheating, post weld heat treatment and inspection 
procedures. 


4.2.2 All weld repairs are to be carried out in 
accordance with qualified procedures, and by welders 
who are qualified to a recognised standard. Welding 
Procedure Qualification Tests are to be carried out in 
accordance with 4.!5 and witnessed by the surveyor. 
Defects to be repaired by welding are to be ground to 
sound material according to 4.l0. The welding 
grooves are to be prepared in such a manner which 
will allow a good fusion of the groove bottom. The 
resulting ground areas are to be examined in the 
presence of the surveyor by liquid penetrant testing 
in order to verify the complete elimination of 
defective material. 


4.2.3 Welding is to be done under controlled 
conditions free from draughts and adverse weather. 


4.2.4 Metal arc welding with electrodes or filler 
wire used in the procedure tests is to be used. The 
welding consumables are to be stored and handled in 
accordance with the manufacturer's 
recommendations. 


4.2.5 Slag, undercuts and other imperfections are to 
be removed before depositing the next run. 


4.2.6 The martenistic steels are to be furnace re- 
tempered after weld repair. Subject to prior approval, 
however, local stress relieving may be considered for 
minor repairs. 

4.2.7 On completion of heat treatment the weld 
repairs and adjacent material are to be ground 
smooth. All weld repairs are to be liquid penetrant 
tested. 


732 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4.3 Identification and marking 


4.3. The manufacturer is to adopt a system for the 
identification of all castings, which enable the 
material to be traced to its original cast. The surveyor 
is to be given full facilities for so tracing the castings 
when required. Each finished casting propeller is to 
be marked by the manufacturer at least with the 
following particulars: 


(a) Heat number or other marking which will 
enable the full history of the casting to be 
traced; 


(b) Grade of cast material or corresponding 
abbreviated designation 


(c) The designated authority or classification 
society certificate number and abbreviated 
name of local designated authority or 
classification society office; 

(d) Ice class symbol, where applicable; 

(e) Skew angle for high skew propellers; 


(f) Date of final inspection. 


4.3.2 The designated stamp is to be put on when the 
casting has been accepted. 


4.4 Document and Certification 

4.4.! The manufacturer is to provide the surveyor 

with an inspection certificate giving the following 

particulars for each casting which has been accepted: 
(a) Purchaser's name and order number; 


(b) Vessel identification, where known; 


(c) Description of the casting with drawing 
number; 


(d) Diameter, number of blades, pitch, direction 
of turning; 


(e) Skew angle for high skew propellers; 


(f) Final weight; 


—~ 
0५ 
VS 


Alloy type, heat number and chemical 
composition; 


(h 


wm 


Casting identification number; 


(i) Details of time and temperature of heat 
treatment; 


(j) Results of the mechanical tests. 


(k) Results of non-destructive tests and details 


of test procedure where applicable. 


ho" 


4.I5 Welding procedure qualification test for 
repair of cast steel propeller 


4.5.l General 


4.5..l This sub-section provides requirements for 
qualification tests of welding procedures intended for 
the repair of cast steel propellers. 


4.5..2 For the welding procedure approval the 
welding procedure qualification tests are to be carried 
out with satisfactory results. The qualification tests 
are to be carried out with the same welding process, 
filler metal, preheating and stress-relieving treatment 
as those intended applied by the actual repair work. 
Welding procedure specification is to refer to the test 
results achieved during welding procedure 
qualification testing. 


4.5..3. Welding procedures qualified at a 
manufacturer are valid for welding in workshops 
under the same technical and quality management. 


4.5.2 Test piece and welding of sample 


4.5.2.. The test assembly, consisting of cast 
samples, is to be of a size sufficient to ensure a 
reasonable heat distribution and according to Figure 
4.5.2.l with the minimum dimensions. The 
dimensions and shape of the groove is to be 
representative of the actual repair work. 


4.5.2.2 Preparation and welding of test pieces are to 
be carried out in accordance with the general 
condition of repair welding work which it represents. 


4.5.2.3 Welding of the test assemblies and testing of 
test specimens are to be witnessed by the surveyor. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 733 


: Joint preparation and fit-up as detailed in the preliminary Welding 


Procedure Specification 

a: minimum value 50mm 
b: minimum value 350mm 
t: material thickness 


Figure 4.5.2. : Test piece for welding repair procedure 


4.5.3 Examinations and tests 


4.5.3.l Test assembly is to be examined non- 
destructively and destructively in accordance with 
Table 4.5.3.] and Figure 4.5.3.. 


4.5.3.2 Non-destructive testing 


Test assembly is to be examined by visual and liquid 
penetrant testing, or magnetic particle testing if 
applicable, prior to the cutting of test specimen. In 
case, that any post-weld heat treatment is required or 
specified, non-destructive testing is to be performed 
after heat treatment. No cracks are permitted. 
Imperfections detected by liquid penetrant testing, or 
magnetic particle testing if applicable, are to be 
assessed in accordance with 4.0. 


4.5.3.3 Tensile test 


Two flat transverse tensile test specimens are be 
prepared. Testing procedures are to be in accordance 
with chapter 2. Alternatively tensile test specimens 
according to recognised standards acceptable to 
designated authority or classification society may be 


used. The tensile strength is to meet the specified 
minimum value of the base material. The location of 
fracture is to be reported, i.e. weld metal, HAZ or 
base material. 


4.5.3.4 Bend test 


Transverse bend tests for butt joints are to be in 
accordance with chapter 2, or, according to a 
recognised standard. The mandrel diameter shall be 4 
x thickness except for austenitic steels, in which case 
the mandrel diameter is to be 3 x thickness. The 
bending angle is to be !80°. After testing, the test 
specimens are not to reveal any open defects in any 
direction greater than 3 [mm]. Defects appearing at 
the corners of a test specimen during testing are to be 
investigated case by case. Two root and two face 
bend specimens are to be tested. For thickness 2 
[mm] and over, four side bend specimens may 
alternatively be tested. 


734 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4.5.3.5 Macro-examination 


Two macro-sections are to be prepared and etched on 
one side to clearly reveal the weld metal, the fusion 
line, and the heat affected zone. Cracks and lack of 
fusion are not permitted. Imperfections such as slag 
inclusions, and pores greater than 3 [mm] are not 
permitted. 


4.5.3.6 Impact test 


Impact test is required, where the base material is 
impact tested. Charpy V-notch test specimens are to 
be in accordance with chapter 2. Two sets are to be 
taken, one set with the notch positioned in the center 
of the weld and one set with the notch positioned in 
the HAZ (i.e. the mid-point of the notch is to be at | 
[mm] to 2 [mm] from the fusion line), respectively. 
The test temperature, and impact energy are to 
comply with the requirement specified for the base 
material. 


4.5.3.7 Hardness test 


The macro-section representing the start of welding 
is to be used for HV 0 hardness testing. Indentations 
are to traverse 2 [mm] below the surface. At least 
three individual indentations are to be made in the 
weld metal, the HAZ (both sides) and in the base 
metal (both sides). The values are to be reported for 
information. 


4.5.3.8 Re-testing 


(.) If the test piece fails to comply with any of the 
requirements for visual or non-destructive testing one 
further test piece is to be welded andsubjected to the 
same examination. If this additional test piece does 
not comply with the relevant requirements, the pWPS 


(preliminary welding procedure specification) is to 
be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


(2) If any test specimens fail to comply with the 
relevant requirements for destructive testing due to 
weld imperfections only, two further test specimens 
are to be obtained for each one that failed. These 
specimens can be taken from the same test piece if 
there is sufficient material available or from a new 
test piece, and are to be subjected to the same test. If 
either of these additional test specimens does not 
comply with the relevant requirements, the pWPS is 
to be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


(3) If a tensile test specimen fails to meet the 
requirements, the re-testing is to be in accordance 
with chapter 2. 


(4) If there is a single hardness value above the 
maximum values allowed, additional hardness tests 
are to be carried out (on the reverse of the specimen 
or after sufficient grinding of the tested surface). 
None of the additional hardness values is to exceed 
the maximum hardness values required. 


(5) The re-testing of Charpy impact specimens are to 
be carried out in accordance with chapter 2. 


(6) Where there is insufficient welded assembly 
remaining to provide additional test specimens, a 
further assembly is to be welded using the same 
procedure to provide the additional specimens. 


Table 4.5.3. Type of tests and extent of testing 


Type of test 


Extent of testing 


Visual testing 


00% as per 4.5.3.2 


Liquid penetrant testing () 


00% as per 4.5.3.2 


Transverse tensile test 


Two specimens as per 4.5.3.3 


Bend test (2) 


Two root and two face specimens as per 4.5.3.4 


Macro examination 
Impact test 


Three specimens as per 4.5.3.5 
Two sets of three specimens as per 4.5.3.6 


Hardness test 


As per 4.5.3.7 


stainless steels. 


l. Magnetic particle testing may be used in lieu of liquid penetrant testing for martensitic 


2. For >] 27, the face and root bend may be substituted by 4 side bend test specimens. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 735 


~ 300 Lp ——_ or ld 


——— 


Discard 


Macro specimen 
Tensile test specimen 


Bend test specimen 


~ 300 mm 


CVN test specimens 


Bend test specimen 
Tensile test specimen 


Macro specimen 


Discard 


Figure 4.5.3.l : Weld test assembly 


4.5.4 Test record 


4.5.4.l Welding conditions for test assemblies and 
test results are to be recorded in welding procedure 
qualification. Forms of welding procedure 
qualification records may be in accordance with 
recognised standards. 


4.5.4.2 A statement of the results of assessing each 
test piece, including repeat tests, is to be made for 
each welding procedure qualification records. The 
relevant items listed for the WPS are to be included. 


4.5.4.3 The welding procedure qualification record 
is to be signed by the surveyor witnessing the test 
and is to include IR identification. 


736 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4.5.5 Range of approval 


4.5.5. General 


All the conditions of validity stated below are to be 
met independently of each other. Changes outside of 
the ranges specified are to require a new welding 
procedure test. A qualification of a WPS obtained by 
a manufacturer is valid for welding in workshops or 
sites under the same technical and quality control of 
that manufacturer. 


4.5.5.2 Base metal 


Range of approval for steel cast propeller is limited 
to steel grade tested. 


4.5.5.3 Thickness 


The qualification of a WPS carried out on a weld 
assembly of thickness t is valid for the thickness 
range given in Table 4.5.5.3. 


Table 4.5.5.3 Range of qualification for 


thickness 
Thickness of the test Range of approval 
piece, t (mm) 
5<t<30 3mm to 2t 
t>30 0.5t to 2t or 200mm, 


whichever is the greater 


4.5.5.4 Welding position 


Approval for a test made in any position is restricted 
to that position. 


4.5.5.5 Welding process 


The approval is only valid for the welding process 
used in the welding procedure test. Single run is not 


qualified by multi-run butt weld test used in this 
Section. 


4.5.5.6 Filler metal 


The approval is only valid for the filler metal used in 
the welding procedure test. 


4.5.5.7 Heat input 


The upper limit of heat input approved is 5% greater 
than that used in welding the test piece. The lower 
limit of heat input approved is 5% lower than that 
used in welding the test piece. 


4.5.5.8 Preheating and interpass temperature 


The minimum preheating temperature is not to be 
less than that used in the qualification test. The 
maximum interpass temperature is not to be higher 
than that used in the qualification test. 


4.5.5.9 Post-weld heat treatment 


The heat treatment used in the qualification test is to 
be specified in pWPS. Holding time may be adjusted 
as a function of thickness. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 737 


Section 5 


Austenitic Stainless Steel Castings 


5. Scope 


5.l.l This section gives the requirements for castings 
in austenitic stainless steels for piping systems in 
ships for liquefied gases where the design 
temperature is not lower than —l65°C and in bulk 
chemical carriers. 


5..2 Where it is proposed to use alternative 


steels, particulars of the specified chemical 
composition, mechanical properties and heat 
treatment are to be submitted for approval. 


5.2 Chemical composition 


5.2.l The chemical composition of ladle samples is 
to comply with the requirements given in Table 5.2.. 


Table 5.2. : Chemical composition of austenitic stainless steel castings 


Type Chemical composition % 
of steel 
C max. Si Mn N) |? | Cr Mo Ni Others 
304L 0.03 | | 8.0-2.0 - 
304 0.08 | | 8.0-2.0 - 
36L 0.03 2.0-3.0 | 9.0-3.0 - 
7.0- 
36 0.08 0.20-.5 | 0.50-2.0 0.40 max. .0 2.0-3.0 | 9.0-3.0 - 
37 0.08 3.0-4.0 | 9.0-2.0 - 
347 ia 4 9.0-2.0 Nb 
(see >8xC<0.90 
Note) 


0.08% and the maximum niobium may be |.00%. 


Note: When guaranteed impact values at low temperature are not required, the maximum carbon content may be 


5.3 Heat treatment 


5.3.l All castings are to be solution treated at a 
temperature of not less than l000°C and cooled 
rapidly in air, oil or water. 


5.4 Mechanical tests 


5.4.l One tensile test specimen is to be prepared from 
material representing each casting or batch of 
castings. In addition, where the castings are intended 
for liquefied gas applications, where the design 
temperature is lower than —55°C, one set of three 


Charpy V-notch impact test specimens is to be 
prepared. 


5.4.2 The tensile test is to be carried out at ambient 
temperature and the results are to comply with the 
requirements given in Table 5.4.2. 


5.4.3 The average value for impact test specimens is 
to comply with the appropriate requirements given in 
Table 5.4.2. One individual value may be less than 
the required average value provided that it is not less 
than 70 percent of this average value. See chapter |, 
.0 for re-test procedures. 


738 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 5.4.2 : Mechanical properties for acceptance purposes : austenitic stainless steel castings 
Type of Tensile .0% proof Elongation | Reduction of | Charpy V-notch impact tests 
steel strength stress on 5.65 VS, area % Test temp. Average 
[N/mm’‘] [N/mm’*] % minimum minimum °C energy J 
minimum minimum गए 
304, 430 2i5 
26 40 -96 4 
304 480 220 
36L 430 2i5 
26 40 -96 4l 
3]7 480 240 
347 480 2I5 22 35 -96 4l 
5.5 Intergranular corrosion tests 5.6 Non-destructive examination 
5.5.l Where corrosive conditions are anticipated in 5.6.l The non-destructive examination of castings is 
service, intergranular corrosion tests are required on to be carried out in accordance with the appropriate 
castings in grades 304, 3l6 and 37. Such tests may requirements of designated authority or classification 
not be required for grades 304L, 3l6L and 347. society and as agreed between the manufacturer, 
purchaser and surveyor. 
5.5.2 Where an intergranular corrosion test is 
specified, it is to be carried out in accordance with 
the standard referred in 9.6.2 of Chapter 3. 
Section 6 


Castings for other Applications 


crankshafts and those intended for elevated 
temperature service are to be submitted for approval 
of designated authority or classification society. 


6. General 


6.l.l Details of chemical composition, heat 
treatment, mechanical properties of steel castings for 


Chapter 5 
Steel Forgings 
Contents 
Section 

I General Requirements 
2 Hull and Machinery Steel Forgings for General Applications 
3 Ferritic Steel Forgings for Low Temperature Service 
4 Austenitic Stainless Steel Forgings 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 739 


Section I 


General Requirements 


.l Scope 


.l.! All important steel forgings, as defined in the 
relevant construction Rules, are to be manufactured 
and tested in accordance with the requirements of 
this chapter. 


..2 Where required by the relevant Rules dealing 
with design and construction, forgings are to be 
manufactured and tested in accordance with chapter | 
and 2, together with the general requirements given 
in this chapter. 


..3. Alternatively, forgings which comply with 
National or proprietary specifications may be 
accepted provided such _ specifications give 
reasonable equivalence to these requirements or are 
otherwise specially approved for a_ specific 
application by designated authority or classification 
society. 


.2 Manufacture 


.2.] Forgings are to be made at the works approved 
by designated authority or classification society. Also 
refer chapter |, section I, clause. .3.2. 


.2.2 The steel used in the manufacture of forgings is 
to be made by a process approved by designated 
authority or classification society. 


.2.3 Adequate top and bottom discards are to be 
made to ensure freedom from piping and harmful 
segregations in the finished forgings. 


.2.4 The plastic deformation is to be such as to 
ensure soundness, uniformity of structure and 
satisfactory mechanical properties after heat 
treatment. The reduction ratio is to be in accordance 
with the following Table: 


Method of manufacture 


Total reduction ratio 
(See Notes , 2 & 3) 


Made directly from ingots or forged blooms or 
billets 


3:l where L> D 
.5:l where L< D 


Made from rolled products 


4:l where L > D 
2:l where L < D 


Notes: 


l. Land D are the length and diameter respectively of the part of the forging under consideration. 


operation. 


the reduction ratio is to be calculated with reference to the average cross-sectional area of the ingot. Where 
an ingot is initially upset, this reference area may be taken as the average cross-sectional area after this 


(3 


For rolled bars used as a substitute for forgings (see |.!.l) the reduction ratio is not to be less than 6: | 


length before upsetting. 


4. For forgings made by upsetting, the length after upsetting is to be not more than one-third of the length 
before upsetting or, in the case of an initial forging reduction of at least |.5:l, not more than one half of the 


.2.5 For crankshafts, where grain flow is required in 
the most favourable direction having regard to the 
mode of stressing in service, the proposed method of 
manufacture may required special approval by 
designated authority or classification society. In such 
cases, tests may be required to demonstrate that a 
satisfactory structure and grain flow are obtained. 


.2.6 The shaping of forgings or rolled slabs and 
billets by flame cutting, scarfing or arc-air gouging is 
to be undertaken in accordance with recognised good 
practice and unless otherwise approved, is to be 
carried out before the final heat treatment. Preheating 
is to be employed when necessitated by the 
composition and/or thickness of the steel. 


.2.7 For certain components, subsequent machining 
of all flame cut surfaces may be required. 


.2.8 When two or more forgings are joined by 
welding to form a composite component the 
proposed welding procedure specification is to be 
submitted for approval. Welding procedure 
qualification tests may be required. 


.3 Quality of forgings 

.3.l All forgings are to be free from surface or 
internal defects which would be prejudicial to their 
proper application in service. 


.4 Chemical composition 


.4.! All forgings are to be made from killed steel, 
and the chemical composition is to be appropriate for 


740 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


the type of steel, dimensions and required mechanical 
properties of the forgings being manufactured. 


.4.2 The chemical composition of each heat is to be 
determined by the manufacturer on a sample taken 
preferably during the pouring of the heat. When 
multiple heats are tapped into a common ladle, the 
ladle analysis is applicable. 


.5 Heat treatment (including surface hardening 
and straightening) 


.5.l At an appropriate stage of manufacture, after 
completion of all hot working operations, forgings 
are to be suitably heat treated to refine the grain 
structure and to obtain the required mechanical 
properties. Heat treatment is to be carried out in 
properly constructed furnaces which are efficiently 
maintained and have adequate means for control and 
recording of temperature. The furnace dimensions are 
to be such as to allow the whole furnace charge to be 
uniformly heated to the necessary temperature. In the 
case of very large forgings alternative methods of 
heat treatment will be specially considered by 
designated authority or classification society. 


.5.2 Except as provided in .5.7 and .5.8 forgings 
are to be supplied in one of the following conditions: 


(a) Carbon and carbon-manganese steels 


Fully annealed 
Normalized 
Normalized and tempered 


Quenched and tempered 


(b) Alloy steels 
Quenched and tempered 


For all types of steel the tempering temperature is not 
less than 550°C. Where forgings for gearing are not 
intended for surface hardening tempering at lower 
temperature may be allowed. 


.5.3. Alternatively, alloy steel forgings may be 
supplied in the normalized and tempered condition, 
in which case the specified mechanical properties are 
to be agreed with designated authority or 
classification society. 


Sufficient thermocouples are to be connected to the 
furnace charge to measure and record that its 
temperature is adequately uniform unless the 
temperature uniformity of the furnace is verified at 
regular intervals. 


.5.4 If for any reasons a forging is subsequently 
heated for further hot working the forging is to be re- 
heat treated. 


.5.5 If any straightening operation is performed after 
the final heat treatment, a subsequent stress relieving 
heat treatment to avoid harmful residual stresses is to 
be carried out, unless otherwise agreed. 


.5.6 Where it is intended to surface harden forgings, 
full details of the proposed procedure and 
specification are to be submitted for the approval of 
designated authority or classification society. For the 
purpose of this approval, the manufacturer may be 
required to demonstrate by test that the proposed 
procedure gives a uniform surface layer of the 
required hardness and depth and that it does not 
impair the soundness and properties of the steel. 


.5.7 Where induction hardening or nitriding is to be 
carried out after machining, forgings are to be heat 
treated at an appropriate stage to a condition suitable 
for this subsequent surface hardening. 


.5.8 Where carburizing is to be carried out after 
machining, forgings are to be heat treated at an 
appropriate stage (generally either by full annealing 
or by normalising and tempering) to a condition 
suitable for subsequent machining and carburizing. 


.5.9 If a forging is locally reheated or any 
straightening operation is performed after the final 
heat treatment, consideration is to be given to a 
subsequent stress relieving heat treatment. 


.5.!0 The manufacturer is to maintain records of 
heat treatment identifying the furnace used, furnace 
charge, date, temperature and time at the beginning 
and end of heat treatment cycle. The records are to be 
presented to the surveyor on request. 


.6 Mechanical tests 


.6.! The requirements of Mechanical tests and 
mechanical properties are given in Section 2 and 3. 


.7 Inspection 


.7.! Before acceptance, all forgings are to be 
presented to the surveyors for visual examination. 
Where applicable, this is to include the examination 
of internal surfaces and bores. Unless otherwise 
agreed, the verification of the dimensions is the 
responsibility of the manufacturer. 


.7.2 When required by the relevant construction 
Rules, or by the approved procedure for welded 
composite components appropriate non-destructive 
testing is also to be carried out before acceptance and 
the results are to be reported by the manufacturer. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण ग्का 


The forgings to be examined in accordance with the 
requirements of the designated authority or 
classification society. 


.7.3 When required by the conditions of approval 
for surface hardened forgings, (.5.6) additional test 
samples are to be processed at the same time as the 
forgings which they represent. These test samples are 
subsequently to be sectioned in order to determine 
the hardness, shape and depth of the locally hardened 
zone and which are to comply with the requirements 
of the approved specification. 


.7.4 In the event of any forging proving defective 
during subsequent machining or testing, it is to be 
rejected notwithstanding any previous certification. 


.8 Rectification of defective forgings 


.8.! Defects may be removed by grinding or 
chipping and grinding provided the component 
dimensions are acceptable. 

The resulting grooves are to have a bottom radius of 
approximately three times the groove depth and are 
to be blended into the surrounding surface so as to 
avoid any sharp contours. Complete elimination of 
the defective material is to be verified by magnetic 
particle testing or liquid penetrant testing. 


.8.2 Repair welding of crankshaft forgings is not 
permitted. In the case of other forgings repair 
welding may be allowed subject to prior approval of 
designated authority or classification society. In such 
cases, full details of the extent and location of the 
repair, the proposed welding procedure, heat 
treatment and subsequent inspection procedures are 
to be submitted for the approval. 


.8.3 The forging manufacturer is to maintain records 
of repairs and subsequent inspections traceable to 
each forging repaired. The records are to be 
presented to the surveyor on request. 


(a) Purchaser's name and order number; 


(0) Description of forgings and steel quality 
identification number; 


(c) Steel making process, cast number and chemical 
analysis of ladle sample; 


(d) Results of mechanical tests; 
(९) General details of heat treatment; 


(f) Identification number. 


.9 Identification of forgings 
.9.! Before acceptance, all forgings, which have 
been tested and inspected with satisfactory results, 
are to be clearly marked in at least one place with the 
designated authority or classification society brand 
and the following particulars: 
(a) The manufacturer's name or trade mark; 
(b) Identification mark for the grade of steel; 
(c) Identification number and/or initials which 
enable the full history of the forging to be 
traced; 


(d) Personal stamp of surveyor responsible for 
inspection; 


(e) Test pressure, where applicable; 
(f) Date of final inspection; 


(g) The designated authority or classification 
society name; 


(h) Abbreviated name of designated authority or 
classification society local office. 


.9.2 Where small forgings are manufactured in large 
numbers, modified arrangements for identification 
may be specially agreed with designated authority or 
classification society. 

.0 Certification 

.0.! The manufacturer is to provide the surveyor, 
in duplicate, with a test certificate or shipping 
statement giving the following particulars for each 
forging or batch of forgings which has been 
accepted: 


(a) Purchaser's name and order number; 


(b) Description of forgings and steel quality 
identification number; 


(c) Steel making process, cast number and 
chemical analysis of ladle sample; 


(d) Results of mechanical tests; 
(e) General details of heat treatment; 


(f) Identification number. 


742 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 2 


Hull and Machinery Steel Forgings for General Applications 


2. Scope 


2.l.| The requirements given in this section are 
applicable to steel forgings intended for hull and 
machinery applications such as rudder stocks, pintles, 
propeller shafts, crankshafts, connecting rods, piston 
rods, gearing etc. Where relevant, these requirements 
are also applicable to material for forging stock and 
to rolled bars intended to be machined into 
components of simple shape. 


2.l.2 These requirements are applicable only to steel 
forgings where the design and acceptance tests relate 
to mechanical properties at ambient temperature. For 
other applications, additional requirements may be 
necessary especially when the forgings are intended 
for service at low or elevated temperatures. 


2.2 Chemical Composition 


2.2.! The chemical composition is to comply with 
the overall limits given in Tables 2.2.! and Table 
2.2.2 or, where applicable, the requirements of the 
approved specification. 


2.2.2 At the option of the manufacturer, suitable 
grain refining elements such as aluminium, niobium 
or vanadium may be added. The content of such 
elements is to be reported. 


2.2.3 Elements designated as residual elements in the 
individual specifications are not to be intentionally 
added to the steel. The content of such elements is to 
be reported. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 743 


Table 2.2. : Chemical composition limits ? for hull steel forgings ” 


Steel ८ Si Mn (aa Ss Cr Mo Ni Cu” Total 
type residuals 
C,C-Mn | 0.237? | 0.45 0.20- | 0.035 | 0.035 | 0.307 | 0.i5” | 0.40% | 0.30 0.85 
.50 
Alley ? [045 | ” [0.0355 | 00355 | ose | - | 


Ceq=C+ 


Mn 


Cr+Mo+V Ni+Cu 
+ 


a 


4.Elements are considered as residual elements. 


5. Specification is to be submitted for approval. 


5 


6. Rudder stocks and pintles should be of weldable quality. 


(%) 


|. Composition in percentage mass by mass maximum unless shown as a range. 


2. The carbon content may be increased above this level provided that the carbon equivalent (Ceq) is not more 
than 0.4%, calculated using the following formula: 


3. The carbon content of C and C-Mn steel forgings not intended for welded construction may be 0.65 maximum. 


Table 2.2.2 : Chemical composition limits ’ for machinery steel forgings 


Steel ८ Si Mn ॥ 2२ ॥| Ss Cr Mo Ni Cu” Total 
type residuals 
C,C-Mn | 0.65” 0.45 | 0.30- | 0.035 | 0.035 | 0.30” | 0.45” | 0.40” | 0.30 0.85 
.50 
aaa 0.45 0.45 0.30- | 0.035 | 0.035 | Min Min Min 0.30 [=e 4 
.00 0.40 ? | 0.5> | 0.40 ? 


0.4%. 


5. One or more of the elements is to comply with the minimum content. 


3. Elements are considered as residual elements unless shown as a minimum. 


l. Composition in percentage mass by mass maximum unless shown as a range or as a minimum. 


2. The carbon content of C and C-Mn steel forgings intended for welded construction is to be 0.23 maximum. The 
carbon content may be increased above this level provided that the carbon equivalent (Ceq) is not more than 


4. Where alloy steel forgings are intended for welded constructions, the proposed chemical composition is subject 
to approval by designated authority or classification society. 


744 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.3 Mechanical tests 


2.3.| Adequate number of test coupons are to be 
provided for carrying out tests including for retest 
purposes, with a cross-sectional area of not less than 
that part of the forging which it represents. This test 
material is to be integral with each forging except as 
provided in 2.3.7 and 2.3.l0. Where batch testing is 
permitted according to 2.3.l0 the test material may 
alternatively be a production part or separately 
forged. Separately forged test material is to have a 
reduction ratio similar to that used for the forgings 
represented. 


2.3.2 For the purpose of these requirements a set of 
tests is to consist of one tensile test specimen and 
when required in other sections of Rules three 
Charpy V-notch impact test specimens. 


2.3.3 Test specimens are normally to be cut with their 
axes either parallel (longitudinal test) or tangential 
(tangential test) to the principal axial direction of 
each product. 


2.3.4 Unless otherwise agreed, the longitudinal axis 
of test specimens is to be positioned as follows: 


(a) for thickness or diameter upto maximum 50 
[mm], the axis is to be at the mid-thickness or the 
center of the cross section. 

(b) for thickness or diameter greater than 50 [mm], 
the axis is to be at one quarter thickness (mid-radius) 
or 8- [mm], whichever is less, below any heat treated 
surface. 


2.3.5 Except as provided in 2.3.0 the number and 
direction of tests is to be as follows: 


(a) Hull components such as rudder stocks, pintles 
etc. General machinery components such as shafting, 
connecting rods, etc. 

One set of tests is to be taken from the end of each 
forging in a longitudinal direction except that, at the 
discretion of the manufacture the alternative 
directions or positions as shown in Figure 2.3.5a, 
Figure 2.3.5b and Figure 2.3.5c may be used. Where 
a forging exceeds both 4 tonnes in mass and 3 [m] in 
length one set of tests is to be taken from each end. 
These limits refer to the ‘as forged’ mass and length 
but excluding the test material. 


(b) Pinions - Where the finished machined diameter 
of the toothed portion exceeds 200 [mm] one set of 
tests is to be taken from each forging in a tangential 
direction adjacent to the toothed portion (test position 
B in Figure 2.3.5d). Where the dimensions preclude 
the preparation of tests from this position, tests in a 
tangential direction are to be taken from the end of 


the journal (test position C in Figure 2.3.5d). If 
however, the journal diameter is 200 [mm] or less the 
tests are to be taken in a longitudinal direction (test 
position A in Figure 2.3.5d). Where the finished 
length of the toothed portion exceed [.25 [ml], one set 
of tests is to be taken from each end. 


(c) Small pinions - Where the finished diameter of 
the toothed portion is 200 [mm] or less one set of 
tests is to be taken in a longitudinal direction (test 
position A in Figure 2.3.5d). 


(d) Gear wheels - One set of tests is to be taken from 
each forging in tangential direction (test position A 
or B in Figure 2.3.5e). 


(e) Gear wheel rims (made by expanding) 

One set of tests is to be taken from each forging in a 
tangential direction (test position A or B in Figure 
2.3.5f). Where the finished diameter exceeds 2.5 [m] 
or the mass (as heat treated excluding test material) 
exceeds 3 tonnes, two sets of tests are to be taken 
from diametrically opposite positions (test positions 
A and B in Figure 2.3.5f). The mechanical properties 
for longitudinal test are also to be applied. 


(f) Pinion sleeves - One set of tests is to be taken 
from each forging in tangential direction (test 
position A or B in Figure 2.3.5g). Where the finished 
length exceeds .25 [m] one set of tests is to be taken 
from each end. 


(g) Crankwebs 
One set of tests is to be taken from each forging in a 
tangential direction. 


(h) Solid open die forged crankshafts 

One set of tests is to be taken in a longitudinal 
direction from the driving shaft end of each forging 
(test position A in Figure 2.3.5h). 

Where the mass (as heat treated but excluding test 
material) exceeds 3 tonnes tests in a longitudinal 
direction are to be taken from each end (test positions 
A and B in Figure 2.3.5h). Where, however, the 
crankthrows are formed by machining or flame 
cutting, the second set of tests is to be taken in a 
tangential direction from material removed from the 
crankthrow at the end opposite the driving shaft end 
(test position C in Figure 2.3.5h). 


2.3.6 For closed die crankshaft forgings and 
crankshaft forgings where the method of manufacture 
has been specially approved in accordance with 
.2.5, the number and position of test specimens is to 
be agreed with designated authority or classification 
society having regard to the method of manufacture 
employed. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


745 


Be tudinal 


feo 


Coit ansverse 


Fig.2.3.5a : Plain Shaft 


Longitudinal 
(Through Bolt Hole) 


5 (35) 


ransverse 


Fig. 2.3.5b: Flanged Shaft 


Transverse 


Fig.2.3.5¢ : Flanged shaft with collar 


Longltudinal 


746 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Test Position B Test Position B 
{Transverse} {Transverse} 


ee Position € Eth ® Position A 
{Transverse} {Longitudinal 


L= Length of Toothed Pinion (m} 
0 = Diameter of Toothed Pinion {m) 
d= Journal Diameter 


Fig.2.3.5d : Pinion 


Fig.2.3.5e : Gear wheel 


Text Position A 
{Equivalent to Longttucdinal} 


Vea 


Fig.2.3.5f: Gear ॥ {made by expanding} 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 747 


Test Position ( 


Transverse 


द््य्द्द्द्द्द्द्यदददददाद 


व््य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य 


Fig.2.3.5g : Pinion sleeve 


Test position A 


Coupling end 


Test position B 
\_\ longitudinal ) 


Test position C 
( tansverse } 


Fig.2.3.5h : Solid forged crankshaft 


2.3.7 When a forging is subsequently divided into a 
number of components, all of which are heat treated 
together in the same furnace charge, for test purposes 
this may be regarded as one forging and the number 
of tests required is to be related to the total length and 
mass of the original multiple forging. 


2.3.8 Except for components which are to be 
carburized or for hollow forgings where the ends are 
to be subsequently closed, test material is not to be 
cut from a forging until all heat treatment has been 
completed. 


2.3.9 When forgings are to be carburized sufficient 
test material is to be provided for both preliminary 
tests in the as forged condition and for final tests 
after completion of carburizing. 


For this purpose duplicate sets of test material are to 
be taken from positions as detailed in 2.3.5, except 
that irrespective of the dimensions or mass of the 
forging, tests are required from one position only and 
in the case of forgings with integral journals, are to 
be cut in a longitudinal direction. 


This test material is to be machined to a diameter of 
D/4 or 60 [mm], whichever is less, where D is the 
finished diameter of the toothed portion. 


For preliminary tests, one set of test material should 
be given a blank carburizing and it should undergo 
same heat treated cycle which the forged material 
will be subjected to. 


For final acceptance tests, the second set of test 
material is to be blank carburized and heat treated 
along with the forgings which they represent. 


At the discretion of the forge master or gear 
manufacturer test samples of larger cross section may 
be either carburized or blank carburized, but these are 
to be machined to the required diameter prior to the 
final quenching and tempering heat treatment. 


Alternative procedures for testing of forgings which 
are to be carburized may be specially agreed with 
designated authority or classification society. 


2.3.l0 Normalized forgings with mass upto 000 [kg] 
each and quenched and tempered forgings with mass 
upto 500 [kg] each may be batch tested. A batch is to 
consist of forgings of similar shape and dimensions, 


748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


made from the same heat of steel, heat treated in the 
same furnace charge and with a total mass not 
exceeding 6 tonnes for normalized forgings and 3 
tonnes for quenched and tempered forgings 
respectively. 


2.3.ll A batch testing procedure may also be used 
for hot rolled bars. A batch is to consist of either: 


(i) material from the same rolled ingot or bloom 
provided that where this is cut into individual 
lengths, these are all heat treated in the same furnace 
charge, or 


(ii) bars of the same diameter and heat, heat treated in 
the same furnace charge and with a total mass not 
exceeding 2.5 tonnes. 


2.3.2 The preparation of test specimens and the 
procedures used for mechanical testing are to comply 
with the relevant requirements of Chapter 2 of this 
annex. Unless otherwise agreed all tests are to be 
carried out in the presence of the surveyor. 


2.4 Mechanical properties 


2.4.] Table 2.4.] and Table 2.4.2 gives the minimum 
requirements for yield stress, elongation, reduction of 
area and impact test energy values corresponding to 
different strength levels but it is not tended that these 
should necessarily be regarded as specific grades. 
Where it is proposed to use a steel with a specified 
minimum tensile strength intermediate to those 
given, corresponding minimum values for the other 
properties may be obtained by interpolation. 


2.4.2 Forgings may be supplied to any specified 
minimum tensile strength selected within the general 
limits detailed in Table 2.4.! and Table 2.4.2 but 
subject to any additional requirements of the relevant 
construction rules. 


2.4.3 The mechanical properties are to comply with 
the requirements of Table 2.4.! and Table 2.4.2 
appropriate to the specified minimum tensile strength 
or, where applicable the requirements of the 
approved specification. 


2.4.4 At the discretion of designated authority or 
classification society hardness tests may be required 
in the following cases: 


(i) Gear forgings after completion of heat treatment 
and prior to machining the gear teeth: 


The hardness is to be determined at four positions 
equally spaced around the circumference of the 
surface where teeth will subsequently be cut. Where 
the finished diameter of the toothed portion exceeds 
2.5 [m], the above number of test positions is to be 
increased to eight. Where the width of a gear wheel 
rim forging exceeds .25 [7], the hardness is to be 
determined at eight positions at each end of the 
forging. 


(ii) Small crankshaft and gear forgings which have 
been batch tested: 


In such cases at least one hardness test is to be 
carried out on each forging. 


The results of hardness tests are to be reported and, 
for information purposes, typical Brinell hardness 
values are given in Table 2.4.2. 


2.4.5 Hardness tests may also be required on forgings 
which have been induction hardened, nitrided or 
carburized. For gear forgings these tests are to be 
carried out on the teeth after, where applicable, they 
have been ground to the finished profile. The results 
of such tests including depth of hardening are to 
comply with the approved specifications. (See .5.6). 


2.4.6 Where the result of a tensile test does not 
comply with the requirements, two additional tests 
may be taken. If satisfactory results are obtained 
from both of these additional tests the forging or 
batch of forgings is acceptable. If one or both retests 
fail the forging or batch of forgings is to be rejected. 


2.4.7 Where the results from a set of three impact test 
specimens do not comply with the requirements an 
additional set of three impact test specimens may be 
taken provided that not more than two individual 
values are less than the required average value and of 
these not more than one is less than 70% of this 
average value. The results obtained are to be 
combined with the original results to form a new 
average which, for acceptance of the forgings or 
batch forgings, is to be not less than the required 
average value. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


749 


Additionally, for these combined results not more 
than two individual values are to be less than the 
required average value and of these not more than 
one is to be less than 70% of this average value. 


2.4.8 The additional tests detailed in 2.4.6 and 2.4.7 
are to be taken, preferably from material adjacent to 
the original tests, but alternatively from another test 


position or sample representative of the forging or 
hatch of forgings. 


2.4.9 At the option of the manufacturer, when a 
forging or a batch of forgings has failed to meet the 
test requirements, it may be re- heat treated and re- 
submitted for acceptance tests. 


Table 2.4. : Mechanical properties for hull steel forgings 


Steel type Tensile Yield stress Elongation as min. % Reduction of area Z min. % 
strength " R, min. Long. Tang. Long. Tang. 
R,, min. [N/mm/7] 
[N/mm] 
C and 400 200 26 9 50 35 
C-Mn 440 220 24 8 50 35 
480 240 22 6 45 30 
520 260 2] 5 45 30 
560 280 20 4 40 27 
| 600 | 300 8 3 40 27 
Alloy 550 350 20 4 50 35 
| 600 | 400 8 3 50 35 
650 450 7 2 50 35 
. The following ranges for tensile strength may be additionally specified: 
specified minimum tensile strength : < 600 [N/mm] > 600 [N/mm’] 
tensile strength range : 20 [N/mm?] 50 [N/mm?] 
Table 2.4.2 : Mechanical properties for machinery steel forgings ” 
Steel type Tensile Yield stress | Elongation As min % Reduction of area Z Hardness » 
strength” Re min. min. % (Brinell) 
Rm min. [N/mm] Long. Tang. Long. Tang. 
[N/mm/7] 
C and C-Mn 400 200 26 9 50 35 0-50 
440 220 24 8 50 35 25-60 
480 240 22 6 45 30 35-75 
520 260 2] 5 45 30 50-85 
560 280 20 4 40 22 60-200 
| 600 | 300 8 3 40 27 75-25 
640 320 7 2 40 27 85-230 
680 340 6 2 35 24 200-240 
720 360 5 ll 35 24 20-250 
760 380 4 0 35 24 225-265 
Alloy | 600 | 360 8 4 50 35 75-25 
700 420 6 2 45 30 205-245 
800 480 4 0 40 277 235-275 
| 900 | 630 3 | 9 40 27 260-320 
000 700 2 a aa 35 24 290-365 
00 770 ll 7 35 24 320-385 


750 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 2.4.2 (Contd.) 


tensile strength range : 


than 70% of this average value. 


. The following ranges for tensile strength may be additionally specified: 
specified minimum tensile strength : < 600 [N/mm’] 
20 [N/mm”] 


> 600 [N/mm?] 
50 [N/mm] 


2. For propeller shafts intended for ships with ice class notation except the lowest one, Charpy V-notch impact 


testing is to be carried out for all steel types at —l0°C and the average energy value is to be minimum 27J 
(longitudinal test). One individual value may be less than the required average value provided that it is not less 


3. The hardness values are typical and are given for information purposes only. 


Section 3 


Ferritic Steel Forgings for Low Temperature Service 


3. Scope 


3.l.l The requirements for carbon-manganese and 
nickel steels suitable for low temperature service are 
detailed in this section. They are applicable to all 
forgings with material thickness up to and including 
50 [mm] used for the construction of cargo tanks, 
storage tanks and process pressure vessels for 
liquefied gases and where the design temperature is 
less than 0°C, to forgings for the piping systems. 


3..2 The requirements are also applicable to 
forgings for other pressure vessels and pressure 
piping systems where the use of steels with 
guaranteed impact properties at low temperatures is 
required. 


3.2 Chemical composition 


3.2.l The chemical composition of ladle samples is, 
in general, to comply with the requirements given in 
Table 3.2.[ of Chapter 3. 


3.3 Heat treatment 


3.3.] Forgings are to be normalized, normalized and 
tempered or quenched and tempered in accordance 
with the approved specification. 


3.4 Mechanical tests 


3.4.l At least one tensile and three V-notch impact 
test specimens are to be taken from each forging or 
each batch of forgings. Where 


the dimensions and shape allow, the test specimens 
are to be cut in a longitudinal direction. 


3.4.2 The impact tests are to be carried out at a 
temperature appropriate to the type of steel and for 
the proposed application. Where forgings are 
intended for ships for liquefied gases the test 
temperature is to be in accordance with the 
requirements given in Table 5.4.l of Chapter 3, 
Section 5. 


3.4.3 The results of all tensile tests are to comply 
with the approved specification. 


3.4.4 The average energy values for impact tests are 
also to comply with the approved specification and 
generally with the requirements of Chapter 3, Section 
5. See also Chapter 2. 


3.4.5 For material thickness above 50 [mm], the 
material properties are to be agreed. 


3.5 Pressure tests 
3.5.! When applicable, pressure tests are to be 


carried out in accordance with the requirements of 
the relevant construction Rules. 


Section 4 


Austenitic Stainless Steel Forgings 


4. General 


Rules and Regulations for the Construction and Classification of Steel Ships - 2072 


Page 757 of 497 


4.!.l Forgings in austenitic stainless steels are 
acceptable for use in the construction of cargo tanks, 
storage tanks and piping systems for chemicals and 
liquefied gases. They may also be accepted for 
elevated temperature service in boilers. 


4.!.2 Where it is proposed to use forgings in these 
types of steels, details of the chemical composition, 
heat treatment and mechanical properties are to be 
submitted for approval. These are to comply in 
general, with the requirements of Chapter 3, Section 
9 for austenitic steel plates. 


4..3 Unless otherwise specified, impact tests are not 
required for acceptance purposes. Where they are 
required tests are to be made on_ longitudinal 
specimens at minus l96°C and the minimum average 
energy requirements is to be 4J. 


4.2 Mechanical properties for design purposes 


4.2.! Where austenitic stainless steel forgings are 
intended for service at elevated temperatures, the 
nominal values for the minimum one per cent proof 
stress at temperatures of l00°C and higher given in 
Table 4.2.l may be used for design purposes. 


Verification of these values is not required except for 
material complying with a National or proprietary 
specification in which the elevated temperature 
properties proposed for design purposes are higher 
than those given in Table 4.2.. 


4.3 Non-destructive testing 


4.3.] Non-destructive testing is to be carried out in 
accordance with the requirements of designated 
authority or classification society and as agreed 
between the manufacturer, purchaser and designated 
authority or classification society. 


4.4 Intergranular corrosion tests 


4.4.! Where corrosive conditions are anticipated in 
service, intergranular corrosion tests are required on 
forgings in Grades 304, 36 and 3[|7. Such tests may 
not be required for Grades 304L, 3l6L, 32] and 347. 


4.4.2 When an intergranular corrosion test is 
specified, it is to be carried out in accordance with 
the standard referred in Section 9.6.2 of Chapter 3. 


Table 4.2.] : Mechanical properties for design purposes : austenitic stainless steels 


Nominal % proof stress [शा] at a temperature 
Grade 
00° 50° 200° 250° 300° 350° 400° 450° 500° 550° 600° 650° 700° 
C C Cc Cc C Cc Cc Cc C Cc Cc Cc Cc 
304L 68 50 37 28 22 6 0 08 06 02 00 | % | 93 
3l6L [77 6l 49 39 33 27 23 l9 i5 i2 l0 07 05 
3l6L 238 208 92 80 72 66 l6l 57 52 49 44 42 38 
N 
32] 92 80 72 64 58 52 48 44 40 38 35 30 24 
347 204 92 82 72 66 62 59 57 55 53 5] heal poe 


Chapter 6 


752 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Steel Pipes and Tubes 


Section 


General Requirements 
Seamless Pressure Pipes 


Welded Pressure Pipes 


N HA KR WD NH ४ 


Boiler and Superheater Tubes 


Contents 


Tubes and Pipes for Low Temperature Services 


Austenitic Stainless Steel Pressure Pipes 


Section I 


General Requirements 


.l Scope 


..l The requirements of this Chapter are applicable 
to boiler tubes, superheater tubes and pipes intended 
for use in the construction of boilers, pressure vessels 
and ship and machinery pressure piping systems. 


..2 In addition to specifying mechanical properties 
for the purpose of acceptance testing, these 
requirements give details of appropriate mechanical 
properties at elevated temperatures to be used for 
design purposes. 


..3 Except for pipes for Class III pressure systems 
(as defined in Annex 3, Chapter 2) all pipes and tubes 
are to be manufactured and tested in accordance with 
the requirements of Chapter | and 2 of this Part, the 
general requirements of this Section and _ the 
appropriate requirements given in Section | to 5. 


..4 Steels, intended for the cargo and process 
piping systems of ships for liquefied gases where the 
design temperature is less than O°C, are to comply 
with specific requirements of Section 5. 


..5 Pipes and tubes, which comply with national or 
proprietary specifications may be accepted provided 
that these specifications give reasonable equivalence 
to the requirements of this Section or are otherwise 
specially approved for a specific application and 
provided that survey is carried out in accordance with 
Chapter | of this Annex. 


..6 At the discretion of the surveyor, a modified 
testing procedure may be adopted for small quantities 
of materials. In such cases, these may be accepted on 
the manufacturer's declared chemical composition 


and hardness tests or other evidence of satisfactory 
properties. 


..7 Pipes for Class HII pressure systems are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of an acceptable national specification. 
The manufacturer's test certificate will be acceptable 
and is to be provided for each consignment of 
material. Forge butt welded pipes are not acceptable 
for certain applications as detailed in Annex 3 
Chapter 2 and Annex 4, Chapter 2.3. 


.2 Manufacture 


.2.! Pipes for Class I and II pressure systems, 
boilers and superheater tubes are to be manufactured 
at works approved by designated authority or 
classification society. Also refer Chapter |, Section 
l, clause .3.2. The steel used is to be manufactured 
in accordance with Chapter 3, Section |. 


.2.2 Unless a particular method is requested by the 
purchaser, pipes and tubes may be manufactured by 


any of the following methods:- 


(a) hot finished seamless; 
(b) cold finished seamless; 


(c) electric resistance or induction welded; 


(d) cold finished electric resistance or induction 
welded; 


(e) electric fusion welded. 


.2.3 Care is to be taken during manufacture that the 
pipe or tube surfaces coming in contact with any non- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 753 


ferrous metals or their compounds are not 
contaminated to such an extent as could prove 
harmful during subsequent fabrication and operation. 


.3 Quality 


.3.l All pipes and tubes are to have a workmanlike 
finish and are to be clean and free from such surface 
and internal defects as can be established by the 
specified tests. 


.3.2 All pipes and tubes are to be reasonably 
straight. The ends are to be cut nominally square with 
the axis of the pipes or tubes, and are to be free from 
excessive burrs. 


.3.3. The tolerances on the wall thickness and 
diameter of pipes and tubes are to be in accordance 
with an acceptable national / international standards. 


.4 Chemical composition 


.4.! The requirements for the chemical composition 
of the ladle sample and the acceptable method of de- 
oxidation is to comply with the requirements detailed 
in the relevant Section of this Chapter. 


.5 Heat treatment 


.5.l All pipes and tubes are to be supplied in the 
condition detailed in the relevant specific 
requirements. 


.6 Test material 


.6.l Pipes and tubes are to be presented for test in 
batches. The size of a batch and the number of tests 
to be performed are dependent on the application. 


.6.2 Where heat treatment has been carried out, a 
batch is to consist of pipes or tubes of the same size, 
manufactured from the same type of steel and 
subjected to the same finishing treatment in a 
continuous furnace, or heat treated in the same 
furnace charge in a batch type furnace. 


.6.3 Where no heat treatment has been carried out, a 
batch is to consist of pipes or tubes of the same size 
manufactured by the same method from material of 
the same type of steel. 


.6.4 For pipes for class I pressure systems and boiler 
and superheater tubes, at least 2 per cent of the 
number of lengths in each batch is to be selected at 
random for the preparation of tests at ambient 
temperature. 


.6.5 For pipes for class II pressure systems, each 
batch is to contain not more than the number of 
lengths given in the following Table. Tests are to be 


carried out on at least one pipe selected at random 
from each batch or part thereof. 


Outside diameter Number of pipes 
[mm] in a batch 

< 323.9 200 pipes as made 

> 323.9 00 pipes as made 


.7 Test specimens and testing procedures 


.7.! The procedures for mechanical tests and the 
dimensions of the test specimens are to be in 
accordance with Chapter 2. 


.8 Visual and non-destructive testing 


.8. All pipes for Class I and II pressure systems, 
boiler and superheater tubes are to be presented for 
visual examination and verification of dimensions. 
The manufacturer is to provide adequate lighting 
conditions to enable an internal and _ external 
examination of the pipes and tubes to be carried out. 


.8.2 For welded pipes and tubes the manufacturer is 
to employ suitable non-destructive methods for the 
quality control of the welds. It is preferred that this 
examination is carried out on a continuous basis. 


.9 Hydraulic tests 


.9.! Each pipe and tube is to be subjected to a 
hydraulic test at the manufacturer's works. 


.9.2 The hydraulic test pressure is to be determined 
by the following formula, except that the maximum 
test pressure need not exceed 4 [N/mm] ’ 
_ 2st 

D 


P 


where, 

P = test pressure [N/mm”]; 

D = nominal outside diameter [mm]; 
t = nominal wall thickness [mm]; 


s = 80 per cent of the specified minimum yield 
stress [N/mm] , for ferritic steels and 70 per cent 
of the specified minimum |.0 per cent proof 
stress [N/mm] for austenitic steels. These relate 
to the values specified for acceptance testing at 
ambient temperature. 


.9.3. The test pressure is to be maintained for 
sufficient time to permit proof and inspection. Unless 
otherwise agreed, the manufacturer's certificate of 
satisfactory hydraulic test will be accepted. Where it 
is proposed to adopt a test pressure other than 


754 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


determined as in .9.2, the proposal will be subject to 
special consideration. 


.0 Rectification of defects 


.0.! Surface imperfections may be removed by 
grinding provided that the thickness of the pipe or 
tube after dressing is not less than the required 
minimum thickness. The dressed area is to be 
blended into the contour of the tube. 


.0.2 By agreement with the surveyor, the repair of 
minor defects by welding can be accepted. Welding 
procedures, including preheating, post weld heat 
treatment and inspection, are to be to the complete 
satisfaction of the surveyor. In all cases, the area is to 
be tested by magnetic particle examination, or in case 
of austenitic steels, by liquid penetrant examination 
on completion of welding, heat treatment and surface 
grinding. 


.l Identification 


.l.l Pipes and tubes are to be clearly marked by 
the manufacturer in accordance with the 
requirements of Chapter |. The following details are 
to be shown on all materials which have been 
accepted:- 


(a) Designated authority or classification society 
mark 


(b) Manufacturer's name or trade mark; 


(c) Identification mark for the specification or 
grade of steel; 


(d) Identification number and/or initials which 
will enable the full history of the item to be 
traced; 


(e) The personal stamp of the surveyor 
responsible for the final inspection. 


..2 It is recommended that hard stamping be 
restricted to the end face, but it may be accepted in 
other positions in accordance with national standards 
and practices. 


.2 Certification 


.2.! The manufacturer is to provide the surveyor 
with copies of test certificate or shipping statement 
for all material which has been accepted. 


.2.2 Each test certificate is to contain the following 
particulars:- 


(a) Purchaser's name and order number; 


(b) The yard number for which the material is 
intended, if known; 


(c) Address to which material is despatched; 
(d) Specification or the grade of material; 
(e) Description and dimensions; 

(f) Identification number and/or initials; 


(g) Cast number and chemical composition of 
ladle samples; 


(h) Mechanical test results, and results of the 
intercrystalline corrosion tests where 
applicable; 


(i) Condition of supply. 


.2.3 The chemical composition stated on the 
certificate is to include the content of all the elements 
detailed in the specific requirements. Where rimmed 
steel is supplied, this is to be stated on the certificate. 


.2.4 When steel is not produced at the pipe or tube 
mill, a certificate is to be supplied by the steelmaker 
stating the process of manufacture, the cast number 
and the ladle analysis. 


.2.5 The works at which the steel was produced 
must be approved by designated authority or 
classification society. Also refer Chapter l, Section |, 
clause .3.2. 


Section 2 


Seamless Pressure Pipes 


2.l General 


2.l.! Following requirements are applicable for 
seamless pressure pipes in carbon, carbon-manganese 
and low alloy steels. 


2..2 Where pipes are used for the manufacture of 
pressure vessel shells and headers, the requirements 
of forgings in Chapter 5 are applicable where the 
wall thickness exceeds 40 [mm]. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 755 


2.2 Manufacture and chemical composition 2.3 Heat treatment 
2.2.! Tubes are to be manufactured by a seamless 2.3.l Pipes are to be supplied in the condition given 
process and may be hot or cold finished. in Table 2.3.]. 


2.2.2 The method of de-oxidation and the chemical 
composition of ladle samples are to comply with the 
appropriate requirements given in Table 2.2.. 


Table 2.3. : Heat treatment 


Type of steel Condition of supply 
Carbon and carbon-manganese 
Hot finished Not finished! 
Normalized” 
Cold finished Normalized 
Alloy steels 
lCr + Mo Normalized and tempered 
24CrlMo 
Grade 40 Fully annealed 
Grade 490 Normalized and tempered 650-750°C 
+ Cr + Mo + Vv Normalized and tempered 
Notes: 


l. Provided that the finishing temperature is sufficiently high to soften the material. 
2. Normalized and tempered at the option of the manufacturer. 


756 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 2.2. : Chemical composition of seamless pressure pipes 
Type of | Grad | Metho Chemical composition of ladle samples % 
steel e d of Cc Si Mn N) P 
deoxi- max | max Residual elements 
dation 
Semi < oa 0.05 | 0.05 
320 emi- 0.6 al - 0 0 
killed हैं 0.70 
or 0.40 
860.) led | Sal cal oa. ee | a 
Carbon . : 0.80 Ni 0.30 max., 
and 0.40 Cr 0.25 max., 
carbon- | 4l0 | Killed nee sae : ee i Mo 0.0 max., 
mangane : ; .20 Cu 0.30 max. 
se oe Z Z a 0.04 | 0.04 Total 0.70 max. 
0.22 | 0.35 .40 5 5 
0.80 
: < < 0.04 | 0.04 
490 Killed a = - 
0.23 | 0.35 .50 5 5 
Ni Cr Mo Cu Sn Vv Al 
0.3 0.2 | 0.0 
lcrd ba Pee eed ee aay कद Oe (ae तक a5 | 3 कप 
440 Killed - - - - - 0.02 
Mo 0.i8 | 0.35 | 0.70 | ° ORAS | तो गत 6 | etl ee 0 
0.3 0.2 | 0.0 
24cri| 40 | |. COS OE COU Ga lig gd ae "आल ree) «ge Me 8 < 
4 Killed - - - - - 0.02 
Mo 490 0.5 | 0.50 | 0.70 0 0 max | 2.5 .20 max | max 0 
मा 0 | 040:| 040+] 66 | 6880 0 (030 060 |e | | ॥25॥ 5 
! 400 Se : . : 0 0 max ; i max | max 0.02 
Mo 7 ४ 0.8 | 0.35 | 0.70 0.60 | 0.70 0.32 | 0 
2.4 Mechanical tests 


2.5.2 In such cases, at least one tensile test at the 


2.4.! All pipes are to be presented in batches as 
defined in Section |. 


2.4.2 Each pressure pipe selected for test is to be 
subjected to tensile and flattening or bend tests. 


2.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 2.4.I. 


2.5 Mechanical properties for design 


2.5. Values for nominal minimum lower yield or 0.2 
per cent proof stress at 50°C and higher are given in 
Table 2.5. and are intended for design purposes 
only. Verification of these values is not required, 
except for materials complying with national or 
proprietary specifications where the elevated 
temperature properties used for design are higher 
than those given in Table 2.5.I. 


proposed design or other agreed temperature is to be 
made on each cast. The test specimen is to be taken 
from material adjacent to that used for tests at 
ambient temperature and tested in accordance with 
the procedures given in Chapter 2. If tubes or pipes 
of more than one thickness are supplied from one 
cast, the test is to be made on the thickest tube or 


pipe. 


2.5.3 As an alternative to 2.5.2, a manufacturer may 
carry out an agreed comprehensive test program for a 
stated grade of steel to demonstrate that the specified 
minimum mechanical properties at elevated 
temperatures can be consistently obtained. This test 
program is to be carried out under the supervision of 
the surveyors, and the results submitted for 
assessment and approval. When a manufac-turer is 
approved on this basis, tensile tests at elevated 
temperatures are not required for acceptance 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 757 


purposes, but at the discretion of the surveyors, 2.5.4 Values for the estimated average stress to 
occasional check tests of this type may be requested. rupture in 00,000 hours are given in Table 2.5.2 and 
may be used for design purposes. 


Table 2.4. : Mechanical properties for acceptance purposes : Seamless pressure pipes (maximum wall 
thickness 40 mm) 


Type of steel Grade Yield stress Tensile Elongation Flattening Bend test 
[N/mm7] strength on 5.65VS,,% test constant diameter of 
min. [N/mm?] min. C former 
(t= 
thickness) 
Carbon and 320 95 320-440 25 0.0 4t 
carbone 360 25 360-480 24 0.0 4t 
manganese 
40 235 40-530 22 0.08 4 
460 265 460-580 2] 0.07 At 
490 285 490-60 2] 0.07 At 
lCr 
LM 440 275 440-590 22 0.07 4t 
7 0 
I 
24 cy 40 35 40-560 20 0.07 At 
| Mo 490 * 275 490-640 ]6 0.07 4 
Gin. 
ee 460 275 460-60 I5 0.07 4t 
iV 
Notes: 


l. Annealed condition 
2. Normalized and tempered condition 


Table 2.5. : Mechanical properties for design purposes : Seamless pressure pipes 


Nominal minimum lower yield or 0.2% proof stress [N/mm7] 

T he of Gide Temperature °C 
shee 50 | 00 | 50 | 200 | 250 | 300 | 350 | 400 | 450 | 500 | 550 | 600 | 

320 72 68 58 47 25 00 9] 88 87 E : Hi 
Carbon 

पे 360 92 87 76 65 45 22 ll] 09 07 - - - 

an 

40 2i7 20 99 88 70 49 37 34 32 - - - 
carbon- 

460 24] 234 223 2i2 95 77 62 59 56 - - - 
mang anese 

490 256 249 237 226 20 93 [77 74 7] - = = 
[ere 

440 254 240 230 220 20 83 69 64 6] 56 5 re 
Mo 
2 + Cr l 4i0! 2] 08 99 92 85 80 76 72 69 66 64 62 
Mo 4907 268 26l 253 245 236 230 224 28 205 89 67 45 


758 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 
+ Cr 
LmMo + 460 266 | 259 | 248 | 235 | 2I8 | 92 | 84 | 77 | 68 | 55 | 48 Al 
Vv 
Notes: 
l. Annealed condition 
2. Normalized and tempered condition 
Table 2.5.2 : Mechanical properties for design purposes : Seamless pressure pipes - estimated values for 
stress to rupture in 00 000 hours (units [N/mm/”}) 
Carbon and carbon- iCr २ Mo 24.CrMo z Cr z Mo 
manganese iv 
Temperatu Grade 490 
re °C Normalized 
geri ae Grade 440 ee oie Grade 460 
(see Note) 
380 7] 227 - - - - 
390 55 203 - - - - 
400 4] 79 - - - - 
40 27 57 - - - - 
420 4 36 - - - - 
430 02 ॥7 - - - - 
440 90 00 - - - - 
450 78 85 - 96 22] - 
460 67 73 - 82 204 - 
470 57 63 - 68 86 - 
480 47 55 20 54 70 28 
490 36 47 हि 4] 53 9] 
500 - 4l 46 08 37 70 
०१६ | - - 2] 5 22 50 
520 - - 99 02 07 3] 
530 - - 8l 90 93 l6 
540 - - 67 78 79 00 
550 - - 54 69 69 85 
560 - - 43 59 59 72 
570 - - 35 $%४| ६) 59 
580 - - - 44 44 46 
Note : When tempering temperature exceeds 750°C, the values for Grade 40 are to be used. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


759 


Section 3 


Welded Pressure Pipes 


3. General 

3..l Following requirements are applicable to 
welded pressure pipes in carbon, carbon-manganese 
and low alloy steels. 

3..2 Where it is proposed to use submerged arc 
longitudinally welded pipes, details of the 
specification are to be submitted. 


3.2 Manufacture and chemical composition 


3.2. Pipes are to be manufactured by the 


electric or induction welding process and, if required, 
may be subsequently hot reduced or cold finished. 


3.2.2 The method of de-oxidation and the chemical 
composition of ladle samples are to comply with the 
appropriate requirements given in Table 3.2.]. 


3.2.3 Where rimmed steel is used, the strips are to be 
rolled in single widths and not slit longitudinally, 
except to trim the edges. 


Table 3.2. : Chemical composition of welded pressure pipes 


Type of | Grad | Metho Chemical composition of ladle samples % 
steel e d of Cc Si Mn P 
deoxi- max. | max Residual elements 
dation 
Any < ॥ | 0.30- 
Bed 220 तो ||| 0:6 O70 oe eee ead 
aroon lU. max. 
(see < < 0.40- ८ ‘ 
and 360 Note) 0.7 0.35 .00 0.045 | 0.045 t 0.25 max., 
carbon- e कर 046 Mo 0.l0 max., 
manga- 40 Killed 0 5 I 0 35 L 50 0.045 | 0.045 Cu 0.30 max. 
nese 2 2 6 30 Total 0.70 max. 
460 Killed 0.22 035 |.40 0.045 | 0.045 
Ni Cr Mo Cu Sn Al 
TCr 449 | Kille | 05 | 00: | 0.40- | 4 o49 | o.o40 inte 0.70- | 0.45- se os zs 
+Mo d 0.8 | 035 | 0.70 | .0 | 0.65 0.020 


Note : For rimmed steels the carbon content may be increased to 0.9% max. 


3.3 Heat treatment 


3.3.] Pipes are to be supplied in the heat treated 
condition given in Table 3.3.I. 


Table 3.3.] : Heat treatment : Welded pressure 
pipes 

Type of steel Condition of supply 
Carbon and Normalized (Normalized and 
carbon- tempered at 
manganese the option of the 

manufacturer) 

lCr = Mo Normalized and tempered 


3.4 Mechanical tests 


3.4.l All pipes are to be presented in batches as 
defined in Section I. 


3.4.2 Each pressure pipe selected for test is to be 
subjected to tensile and flattening or bend tests. 


3.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 3.4.. 


3.5 Mechanical properties for design 


3.5.! The mechanical properties at elevated 
temperature for carbon and carbon-manganese steels 


in Grades 320 [N/mm’] to 460 [N/mm”] and | Cr + 


Mo steel can be taken from the appropriate Tables in 
Section 2. 


760 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.5.2 Where rimmed steel is used, the design 
temperature is limited to 400°C. 


Table 3.4. : Mechanical properties for acceptance purposes : Welded pressure pipes 
Type of steel Grade Yield stress Tensile Elongation on | Flattening test 
[N/mm] strength 5.65VS,% constant C 
[N/mm] minimum 

320 95 320 - 440 25 0.0 

Carbon and 360 25 360 - 480 24 0.0 

pau: 40 235 40 - 530 22 0.08 
manganese 

460 265 460 - 580 2] 0.07 

LCr + Mo 440 275 440 - 590 22 0.07 

Section 4 


Boiler and Superheater Tubes 


4. General 


4.. The following requirements are applicable for 
boiler and superheater tubes in carbon, carbon- 
manganese and low alloy steels. 


4..2 Austenitic stainless steels may also be used for 
this type of service. Where such applications are 
proposed, details of the chemical composition, heat 
treatment and mechanical properties are to be 
submitted for consideration and approval. 


4.2 Manufacture and chemical composition 


4.2.| Tubes are to be seamless or welded and are to 
be manufactured in accordance with the requirements 
of Section 2 and 3 respectively. 


4.2.2 The method of de-oxidation and the chemical 
composition of ladle samples are to comply with the 
requirements given in Table 2.2.! or Table 3.2.l, as 
appropriate. 


4.3 Heat treatment 


4.3.] All tubes are to be supplied in accordance with 
the requirements given in Table 2.3.] or Table 3.3.] 


as appropriate, except that | Cr + Mo steel may be 


supplied in the normalized only condition when the 
carbon content does not exceed 0.]5 per cent. 


4.4 Mechanical tests 


4.4.] Tubes are to be presented for test in batches as 
defined in Section I. 


4.4.2 Each boiler and superheater tube selected for 
test is to be subjected to at least the following: 


(a) Tensile test; 


(0) Flattening or bending tests at the 
manufacturer's option; 


(c) Expanding or flanging tests at the 
manufacturer's option. 


4.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 4.4.I. 


4.5 Mechanical properties for design 


4.5.!|. The mechanical properties at elevated 
temperature for carbon and carbon-manganese steels 


in Grades 320 [N/mm] to 460 [N/mm’], | Cr + Mo 
and 2 + Cr | Mo steels can be taken from the 


appropriate Tables in Section 2. 


4.5.2 Where rimmed steel is used, the design 
temperature is limited to 400°C. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 76 


Table 4.4. : Mechanical properties for acceptance purposes : Boilers and superheater tubes 


Elongati Bend Drift expanding and flanging 
anon Flatt test test minimum % increase in 
Se ce Yield | Tensile | «65०६ ra ae diame- outside diameter 
eo ] Grade stress strength हु % * 8 Be ter of Ratio : Inside diameter / 
ee [N/mm] | [N/mm?] ao ed former Outside diameter 
minimu | stant C के 
ness) ans 0.8 
Cc 320 95 320-440 25 0.0 At 2 5 9 
Carbon 
and 360 25 360-480 24 0.0 At 2 5 9 
ec 40 235 | 40-530 | 22 0.08 4t 0 2 [7 
ganese 460 265 460-580 2] 0.07 At 8 0 5 
lCr 
‘ 440 275 440-590 22 0.07 4t Ea 0 5 
5 Mo 
2 
2 + Cr l 40! 35 40-560 20 0.07 At 8 0 5 
Mo 490 * 275 490-640 6 0.07 At 8 0 5 
Notes: 
l. Annealed condition 
2. Normalized and tempered condition 
Section 5 


Tubes and Pipes for Low Temperature Services 


5. Scope 


5.l.l This Section gives the requirements for 
seamless and welded carbon, carbon-manganese and 
nickel alloy steel pipes not exceeding 25 [mm] in 
thickness intended for use in liquefied gas piping 
systems where the design temperature is lower than 
0°C and also for other pressure piping systems where 
guaranteed impact properties at low temperature is 
required. 


5.2 Manufacture 


5.2.l The pipes are to be manufactured seamless or 
by a welding process, and may be hot or cold 
finished. 


5.3 Chemical composition 


5.3.l The chemical composition of ladle samples is 
in general to comply with the requirements given in 
Table 5.3.l. Steels for the production of tubes and 
pipes are to be killed. 


762 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 5.3. : Chemical composition 


Method Chemical composition of ladle sample % 
Type of | Gra of : 
steel de ||) deax | 2 Si Mn | Pmax. | Smax. | Ni Align Booval 
हि max. Elements 
dation 
Cc 0.0- 0.40- >0.0i5 Cr 0.25 
arbon 360 0.7 0.35 .00 0.045 0.045 | - | eae Cu 0.30 
Carbon- 40 Mo 0.0 
mangane | & | 0.2 है = Hon 0.045 | 0.045 La | 20.0I5 | Ni 0.30 
se 460 ae see note | Total 0.70 
ile 
. 0.5- 0.30- 3.25- Cr 0.25 
3.5 Ni 440 0.I5 0.35 0.90 0.040 0.040 3.75 Le | Cu 0.30 
: 0.5- 0.30- 8.50- Mo 0.0 
9 Ni 690 0.3 0.30 0.90 0.040 0.040 9.50 a Total 0.60 


Note : Where a minimum Ale of 0.0!5% is specified, the determination of the total aluminium is acceptable 
provided that the result is not less than 0.08%. 


5.4 Heat treatment - one flattening test or bend test or ring tensile 
test 
5.4.] Pipes are to be supplied in the condition given 
in Table 5.4.. - one drift or one ring expanding test where 
appropriate. 
Table 5.4.] ; Heat treatment 
Type of Steel Condition of Supply - Welded tubes and pipes: 
Carbon and Hot finished - one tensile test on the base material 
Carbon-manganese Normalized 
Normalized and - one tensile test on the weld for pipes with D 
tempered > 508 [mm] 
3.5 Ni Normalized 
Normalized and - one set of impact tests 
tempered 
9 Ni Double normalized and - two flattening tests or bend tests or one ring 
tempered tensile test (ERW and IW) 
Quenched and tempered 


- one drift or one ring expanding test (ERW 


5.5 Mechanical tests and IW) -two bend tests (SAW). 


5.5.l All pipes are to be presented for test in batches 


5.5.4 Ring tensile test may be carried out in 
as defined in Section | pressure piping systems. 


conformity with ISO 8495 or other equivalent 


standard. 
5.5.2 At least two percent of the number of lengths in 


each batch is to be selected at random for the 
preparation of the tests. 


5.5.5 The impact tests are to consist of a set of three 
Charpy V-notch test specimens cut in_ the 
longitudinal direction with the notch perpendicular to 
the original surface of the pipe. The dimension of the 
test specimens are to be in accordance with the 
requirements of Chapter 2. Impact testing is not 
required for wall thickness below 6 [mm]. 


5.5.3 Each pipe or tube selected for test is to be 
subjected to following tests: 


- Seamless pipes and tubes: 


- one tensile test 


- one set of impact tests 


5.5.6 The impact values are to be determined at the 
lowest test temperature specified for the steel grade 
and the wall thickness in question. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


763 


5.5.7 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate values given in Table 
5.5.I. 


5.5.8 The energy value from a set of three Charpy V- 
notch impact test specimens is not to be lower than 


the required average value given in Table 5.5.l. One 
individual value may be less than the required 
average value provided that it is not less than 70 per 
cent of this average value. 


Table 5.5.l : Mechanical properties for acceptance purposes 


Pipes Bend test Charpy V-notch 
T Yield Tensile 3 8 Flattening | diameter impact tests 
Type of tion on f T 
Sisal Grade stress strength 5.65 \S. % test of former Test Average 
[N/mm‘] [N/mm‘] FE constant C | (t=thick- | tempera- | energy J 
aes ness) ture °C | minimum 
Carbon 360 20 360-480 24 0.0 4 -40 27 
Carbon- 40 235 40-530 22 0.08 है -50 27 
2 t 
ee | 460 260 460-580 ठ्रा 0.07 -50 7 
3.5 Ni 440 245 440-590 6 0.08 4t -l00 27 
9 Ni | ०90 | 50 690-840 5 0.08 4t -96 39 
Section 6 
Austenitic Stainless Steel Pressure Pipes 
6. Scope pipes in the direct quenched condition, a programme 
of tests for approval is to be carried out under the 
6.l.l This section gives the requirements for supervision of the surveyors, and the results are to be 


austenitic stainless steel pipes suitable for use in the 
construction of the piping systems for chemicals and 
for liquefied gases where the design temperature is 
not less than - 657९. 


6..2 Austenitic stainless steels are also suitable for 
service at elevated temperatures. Where such 
applications are proposed, details of the chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted for consideration and 
approval. See also Annex 3, Chapter 2, .9.5. 


6..3 Where it is intended to supply seamless 


to the satisfaction of designated authority or 
classification society. 


6.2 Manufacture and chemical composition 


6.2.] Pipes are to be manufactured by a seamless or a 
continuous automatic electric fusion welding process. 


6.2.2 Welding is to be in a longitudinal direction, 
with or without the addition of filler metal. 


6.2.3 The chemical composition of the ladle samples 
is to comply with the appropriate requirements of 
Table 6.2.. 


764 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 6.2. : Chemical composition 
Type | Grade Chemical composition of ladle sample % 
of 
steel 
C Si Mn P S Cr Mo Ni Others 
max max. | max 
304L 490 0.03 | <l.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 7.0-9.0 peed 9.0-3.0 - | 
3l6L 490 0.03 | <l.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 6.0-I8.5 | 2.0-3.0 | .0-4.5 | _+ | 
32] 50 0.08 | <l.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 7.0-9.0 ea 9.0-3.0 Ti=5xC< 
0.80 
347 50 0.08 | <l.00 | <2.00 | 0.045 | 0.030 | 7.0-9.0 ial 9.0-3.0 Nb>0 x 
C<I.00 


6.3 Heat treatment 


6.3.l Pipes are generally to be supplied by the 
manufacturer in the solution treated condition over 
their full length. 


6.3.2 Alternatively, seamless pipes may be direct 
quenched immediately after hot forming, while the 
temperature of the pipes is not less than the specified 
minimum solution treatment temperature. 


6.4 Mechanical tests 


6.4.l All pipes are to be presented in batches as 
defined in Section | for Class I and II piping systems. 


6.4.2 Each pipe selected for test is to be subjected to 
tensile and flattening or bend tests. 


6.4.3 The results of all mechanical tests are to 
comply with the appropriate requirements given in 
Table 6.4.. 


Where the design temperature is less than — 
05°C, impact tests are to be carried out on a set of 
three Charpy V-notch specimens. The tests are to be 
made on longitudinal specimens at —l96°C and the 
average energy is to be not less than 4 Joules. 


Table 6.4. : Mechanical properties for acceptance purposes 


Type of Grade 0.2% .0% Tensile Elongation | Flattening Bend test 
steel proof proof strength on 5.65 VS, test diameter of 
stress stress [N/mm7] % constant former 
[N/mm] | [N/mm] minimum (t=thickness) 
(see Note) 
304L 490 75 205 490-690 30 | 0.09 | 3t 
3l6L 490 85 2i5 490-690 30 | 0.09 | 3t 
32] 50 95 235 50-70 30 | 0.09 | 3t 
347 50 205 245 50-70 30 | 0.09 | 3t 


Note : The 0.2% proof stress values given for information purposes and unless otherwise agreed are not required to 


be verified by test. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 765 


6.5 Intergranular corrosion tests 


6.5.l For materials used for piping systems for 
chemicals, intercrystalline corrosion tests are to be 
carried out on one per cent of the number of pipes in 
each batch, with a minimum of one pipe. 


6.5.2 For pipes with an outside diameter not 
exceeding 40 [mm], the test specimens are to consist 
of a full cross section. For larger pipes, the test 
specimens are to be cut as circumferential strips of 
full wall thickness and having a width of not less 
than 2.5 [mm]. In both cases, the total surface areas 
is to be between I5 and 35 [cm”] हु 


6.5.3 When required, one test of this type is to be 
carried out for each tensile test. The testing is to be 
carried out in accordance with ASTM A262, practice 
E, copper-copper sulphate-sulphuric acid or another 
recognised standard. The bent specimen is to be free 
from cracks indicating the presence of intergranular 
attack. The material for the test is to be taken 
adjacent to that for the tensile test. 


6.5.4 After immersion, the full cross-section test 
specimens are to be subjected to a flattening test in 
accordance with the requirements of Chapter 2. The 
strip test specimens are to be subjected to a bend test 
through 90° over a mandrel of diameter equal to 
twice the thickness of the test specimen. 


6.6 Fabricated pipework 


6.6.l Fabricated pipework is to be produced from 
material manufactured in accordance with 6.2, 6.3, 
6.4 and 6.5. 


6.6.2 Welding is to be carried out in accordance with 
an approved and qualified procedure by suitably 
qualified welders. 


6.6.3 Fabricated pipework may be supplied in the as- 
welded condition without subsequent solution 
treatment provided that welding procedure tests have 
demonstrated satisfactory material properties 
including resistance to intercrystalline corrosion. 


6.6.4 In addition, butt welds are to be subjected to 5 
per cent radiographic examination for Class I and 2 
per cent for Class II pipes. 


6.6.5 Fabricated pipework in the as-welded condition 
and intended for systems located on deck is to be 
protected by a suitable corrosion control coating. 


Chapter 7 


Iron Castings 


Contents 
Section 
I General Requirements 
Section | 
General Requirements 
. Scope and the requirements given in the following 


.l.l This Chapter gives the requirements for both 
grey and spheroidal or nodular graphite iron castings 
intended for ship and machinery construction. 


.I.2 All important iron castings, as defined in the 
relevant parts of the Rules dealing with design and 
construction, are to be manufactured and tested in 
accordance with the requirements of Chapter | and 2 


paragraphs. 


..3 As an alternative to |..2, castings which 
comply with National or Proprietary specifications 
may be accepted, provided that such specifications 
give reasonable equivalence to these requirements or 
otherwise are specially approved or required by 
designated authority or classification society. 


766 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


.l.4 Where small castings are produced in large 
quantities, the manufacturer may adopt alternative 
procedure for testing and inspection, subject to the 
approval of designated authority or classification 
society. 


..5 These requirements are applicable only to 
castings where the design and acceptance tests are 
related to mechanical properties at ambient 
temperature. For other applications additional 
requirements may be necessary, especially when the 
castings are intended for service at low or elevated 
temperatures. 


.2 Manufacture 


.2.! All castings, as designated inl.l.2, are to be 
manufactured at foundries approved by designated 
authority or classification society. 


.2.2 Suitable mechanical methods are to be 
employed for the removal of surplus material from 
the castings. Thermal cutting processes are not 
acceptable, except as a preliminary operation to the 
mechanical methods. 


.2.3 Where castings of the same type are regularly 
produced in quantity, the manufacturer is to make 
any tests necessary to prove the quality of the 
prototype castings and is also to make periodical 
examinations to verify the continued efficiency of the 
manufacturing technique. The surveyor is to be given 
the opportunity to witness these tests. 


.3 Quality of castings 


.3.l Castings are to be free from surface or internal 
defects which could be prejudicial to their proper 
application in service. The surface finish is to be in 
accordance with good practice and any specific 
requirements of the approved plan. 


.4 Chemical composition 


.4.! The chemical composition of the iron used is 
left to the discretion of the manufacturer, who is to 
ensure that it is suitable to obtain the mechanical 
properties specified for the castings. 


.5 Heat treatment 


.5.l Except as required by .5.2, castings may be 
supplied in either the as cast or heat treated 
condition.!.5.2 For some applications, such as high 
temperature service or where dimensional stability is 
important, castings may be required to be given a 
suitable tempering or stress relieving heat treatment. 
This is to be carried out after any refining heat 
treatment and before machining. The special qualities 


with 350 [N/mm?] and 400 [N/mm”] nominal tensile 
strength and impact test are to undergo ferritizing 
heat treatment. 


.5.3. Where it is proposed to locally harden the 
surface of castings, full details of the proposed 
procedure and specifications are to be submitted for 
approval by designated authority or classification 
society. 


.6 Mechanical tests 


.6.! Separately cast test samples are to be used 
unless otherwise agreed between the manufacturer 
and the purchaser. The test samples are generally to 
be one of the standard types detailed in Figure |.6., 
Figure .6.2 and Figure |.6.3 with a thickness of 25 
[mm]. Test samples of dimensions, other than as 
detailed in Figure .6.! to Figure .6.3 may, 
however, be specially required for some components. 
For grey cast iron the test samples are to be in the 
form of cylindrical bars of 30 [mm] diameter and of 
suitable length. When two or more test samples are 
cast simultaneously in a single mould, the bars are to 
be at least 50 [mm] apart as indicated in Figure |.6.4. 


.6.2 Integrally cast samples may be used when a 
casting is more than 20 [mm] thick and its mass 
exceeds 200 [kgs] subject to agreement between the 
manufacturer and the purchaser. The type and 
location of the test sample are to be selected to 
provide approximately the same cooling conditions 
as for the casting it represents. 


.6.3 At least one test sample is to be provided for 
each casting or batch of castings. A batch consists of 
castings poured from a single ladle of metal provided 
they are all of similar type and dimensions. A batch 
should not normally exceed two tonnes of fettled 
castings and a single casting will constitute a batch if 
its mass is two tonnes or more. 


.6.4 For continuous melting of same grade of cast 
iron in large tonnages the mass of the batch may be 
increased to the output of two hours of pouring. If 
production is carefully monitored by systematic 
checking of the melting process, such as chill testing, 
chemical analysis or thermal analysis, test samples 
may be taken at longer intervals. 


.6.5 For large castings where more than one ladle of 
treated metal is used, additional test samples are to be 
provided so as to be representative of each ladle 
used. 


.6.6 All test samples are to be suitably marked to 
identify them with the castings which they represent. 


.6.7 Where castings are supplied in the heat treated 
condition, the test samples are to be heat treated 
together with the castings which they represent. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 767 


.6.8 The test samples are to be cast in moulds made 


Pe पर 
है ? Y 
RS है| जा 
fu t-——— ४ ——4 


Standardsample Alternative samples, when required 
U 25 2 50 - 75 

Vv 55 40 90 425 

x 40 30 60 65 

Y 400 80 50 85 

Zz To suit testing machine (approx. 750 [mm]} 


Fig..6. : Standard test specimen 


y 


300 


a 


R§ 
hte tet teneangnaces 
Fig..6.2 : Standard test specimen 
हि een ee ee ee | 


| U 


Standardsample Alternative samples, when required 
छ 25 l2 50 75 

v 55 40 90 725 

xX 40 25 50 65 

Y 740 35 50 75 

r4 To suit testing machine (approx. 50 [mm]) 


Fig..6.3 : Standard test specimen 
from the same type of material as used for the 
castings and are not to be stripped from the moulds 
until the metal temperature is below 500°C. 


.6.9 One tensile test specimen is to prepared from 
each test sample. The dimensions of the test 
specimens and the testing procedures used are to be 
in accordance with Chapter 2. 


Dimensions in millimeters 


Figure .6.4 : Test sample for grey 
cast iron 


.7 Mechanical properties 


.7. For grey iron castings, only the tensile strength 
is to be determined and the results obtained are to 
comply with the minimum value specified for the 
castings being supplied. The specified minimum 
tensile strength is to be not less than 200 [N/mm?] 
and not more than 350 [N/mm”]. The fractured 
surfaces of all tensile test specimens are to be 
granular and grey in appearance. 


.7.2 For spheroidal or nodular graphite iron castings 
the tensile strength and elongation are to be 
determined. The results of all tests are to comply 
with the requirements of Table .7., but subject to 
any additional requirements of the relevant 
construction rules. Typical ranges of hardness values 
are also given in Table |.7.] and are intended for 
information purposes. 


.7.3 Retest requirements for tensile tests are to be in 
accordance with .l0 of Chapter (. 


.8 Visual and non-destructive examination 


.8.l All castings are to be cleaned and adequately 
prepared for examination. The surfaces are not to be 
hammered, peened or treated in any way which may 
obscure defects. 


768 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table .7. : Mechanical properties for acceptance purposes (spheroidal or nodular graphite iron) 
Typical Impact Energy 
Specified Minimum nea Elongation | Hardness T Typical structure 
Tensile Strength Note) on 5.65\S, Brinell Test _ >| of matrix (see 
[N/mm7] 2 % min. (see para Temp. J Min. para .9.2) 
[N/mm’‘] .7.2) °C 
370 230 [7 20 - 80 H H Ferrite 
400 250 2 40 - 200 - - Ferrite 
500 320 7 70 - 240 - - Ferrite/Pearlite 
Ordinary 
qualities 600 370 3 90 - 270 - - Ferrite/Pearlite 
700 420 2 230 - 300 - - Pearlite 
800 480 2 250 - 350 - - Pearlite or 
Tempered 
Structure 
Special 350 220 22 l0-70 20 7(/4) Ferrite 
qualities 400 250 i8° 40 - 200 20 4() Ferrite 
Notes: 
l. For intermediate values of specified minimum tensile strength, the minimum values for 0.2% proof and 
elongation may be obtained by interpolation. 
2. The average value measured on 3 Charpy V-notch specimens. One result may be below the average value but 
not less than the minimum shown in brackets. 
3. In the case of integrally cast samples, the elongation may be 2 percentage points less. 


.8.2 Before acceptance, all castings are to be taken from the tensile test specimens but alternative 
visually examined including, where applicable, the arrangement for the provision of the samples may be 
examination of internal surfaces. Unless otherwise adopted 


agreed the verification of dimensions is_ the 
responsibility of the manufacturer. 


.8.3 Supplementary examination of castings by 
suitable non-destructive testing procedures is 
generally not required except in circumstances where 
there is reason to suspect the soundness of the 
casting. 


.8.4 When required by the relevant construction 
Rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. 


.8.5 Cast crankshafts are to be subjected to a 
magnetic particle inspection. Crack like indications 
are not permitted. 


.9 Metallographic examination 


.9.! For spheroidal or nodular graphite iron 
castings, a representative sample from each ladle of 
treated metal is to be prepared for metallographic 
examination. These samples may conveniently be 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 769 


provided that they are taken from the ladle towards 
the end of the casting period. 


.9.2 Examination of the samples is to show that at 
least 90 per cent of the graphite is in a dispersed 
spheroidal or nodular form. Details of the typical 
matrix structure are given in Table |.7.] and are 
intended for information purposes only. 


.0 Rectification of defective castings 


.0.! At the discretion of the surveyor, small surface 
blemishes may be removed by local grinding. 


.0.2 Subject to the prior approval of the surveyor, 
castings containing local porosity may be rectified by 
impregnation with a suitable plastic filler, provided 
that the extent of the porosity is such that it does not 
adversely affect the strength of the castings. 


.0.3 Repairs by welding are generally not 
permitted, but may be considered का special 
circumstances. In such cases, full details of the 
proposed repair procedure are to be submitted for 
approval prior to commencement of the proposed 
rectification. 


.! Identification of castings 


.ll.l The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished castings 
to be traced to the original ladle of treated metal and 
the surveyor is to be given full facilities for so tracing 
the castings when required. 


..2 Before acceptance, all castings which have 
been tested and inspected with satisfactory results are 
to be clearly marked by the manufacturer with the 
following particulars: - 


(a) Grade of cast iron; 


(b) Identification number, or other marking which 
will enable the full history of the casting to be traced; 


(c) Manufacturer's name or trade mark; 
(d) Designated authority or classification society 
mark the abbreviated name of the local office of 


designated authority or classification society; 


(e) Personal stamp of the surveyor responsible for 
inspection; 


(f) Where applicable, test pressure; 

(g) Date of final inspection. 

.!.3 Where small castings are manufactured in 
large numbers, modified arrangements for 
identification may be specially agreed with 
designated authority or classification society. 

.2 Certification 

.!2.l The manufacturer is to provide the surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each casting or batch of castings 
which has been accepted:- 

(a) Purchaser's name and order no; 

(b) Description of castings and quality of cast iron; 
(c) Identification number; 

(d) Results of mechanical tests; 


(e) Where applicable, details of heat treatment; 


(f) Where specially required, the chemical analysis of 
the ladle sample; 


(g) Where applicable, test pressure. 


Chapter 8 
Copper Alloys 
Contents 
Section 
I General Requirements 
2 Castings for Valves and Fittings 
3 Castings for Propellers 
4 Tubes 


770 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section I 


General Requirements 


.l Scope 


.l.l The requirements in this Chapter apply to 
copper alloys used in castings for valves and fittings, 
propeller castings and tubes. 


..2 When required by the relevant parts, dealing 
with design and construction, tubes and castings are 
to be manufactured and tested in accordance with the 
appropriate requirements of Chapter | and 2 and the 
requirements of this Chapter. 


..3 Alternatively, tubes and castings which comply 
with National or proprietary specifications may be 
accepted provided these specifications give 
reasonable equivalence to the requirements of this 
Chapter and provided that survey is carried out in 
accordance with the requirements of Chapter |. 


..4 Where it is proposed to use an alloy which is 
not specified in this Chapter, details of chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted for approval. 


Section 2 


Castings for Valves and Fittings 


2. Scope 

2.l.! Following requirements make provision for 
copper alloy castings for valves, liner bushes and 
other fittings intended for use in ship and machinery 
construction. 

2.2 Manufacture 

2.2.! Approval of Works, as required by Chapter |, 
for the manufacture of castings, covered by this 
Section, is not required. 


2.3 Quality of castings 


2.3.l All castings are to be free from surface or 


internal defects, which could be prejudicial to their 
proper application in service. 


2.4 Chemical composition 


2.4. The chemical composition is to comply with 
the appropriate requirements of Table 2.4.. 


2.4.2 Where a cast is wholly prepared from ingots for 
which an analysis is already available, and provided 
that no significant alloy additions are made during 
melting, the ingot maker's certified analysis may be 
accepted subject to occasional check tests as 
requested by the surveyors. 


Table 2.4. : Chemical composition 


हु . Chemical composition % 
Designation F 
Cu Sn Zn | Pb | Ni Mn | P| e Al 
90/l0 Cu-Sn एलाशाकल- 9.0- 0.5 0.75 0.5 [a] 0.50 le | iia ॥ 
Phosphor-bronze L.0 max. max. max. max. 
685/5/0 Leaded Ree ndge | 4.0-6.0 2.0 9.0- 2.0 — 0.l0 = ie | 
bronze max. .0 max. max. 
88/l0/2 Gunmetal | Remainder oe .0-3.0 i ॥ के | fee |] ie ra 
.0 max. max. 
CHS TANCS | ee idee || 608.0 | 058.0" | 2535.2 ° | | | = | | | | | 
Gunmetal max. 
कि TAASGM. | eivander || 0000.'|.A0s604| 4060s) oe eee] ॥ 23: | [rca | कल 
Gunmetal max. 
Cu-Ni-F : 29.0- 0.5- 
70/30 Cu-Ni-Fe Remainder a ad at 32.0 .50 Peed 0.4-.0 | | 
90/0 Cu-Ni-Fe Remainder कला | = | Lad a6 0.5-.0 ced .0-.8 हि 
Ni-Al-bronze Remainder ao + oe 3.0-6.0 | 0.5-4.0 [2] 2.0-6.0 eee 
max. max. max. .0 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 8 


2.5 Heat treatment 


2.5.l At the option of the manufacturer castings may 
be supplied in the ‘as cast' or heat treated condition. 


2.6 Mechanical tests 
2.6.! The test material may be separately cast as a 


keel block sample in accordance with Figure 3.6.] or 
as otherwise agreed with the 


surveyor. For liners and bushes, the test material may 
be cut from the ends of the casting. 


2.6.2 Where castings are supplied in a heat treated 
condition, the test samples are to be similarly heat 
treated prior to the preparation of the tensile 
specimens. 


2.6.3 The results of all tests are to comply with the 
appropriate requirements given in Table 2.6.]. 


Table 2.6.l : Mechanical properties for acceptance purposes 


Designation 0.2% proof stress Tensile Strength Elongation on 
[N/mm/7] minimum [N/mm] minimum 5.65VS,% minimum 
(see Note) 
90/0 Cu-Sn Phosphor-bronze 20 250 5 
85/5/0 Leaded bronze 00 200 6 
88/0/2 Gunmetal 30 270 3 
87/7/3/3 Leaded Gunmetal 30 250 6 
85/5/5/5 Leaded Gunmetal 00 200 6 
70/30 Cu-Ni-Fe 220 420 20 
90/0 Cu-Ni-Fe 60 320 20 
Ni-Aluminium bronze 240 590 6 


Note: 


The 0.2% proof stress values are given for information purposes only and, unless otherwise agreed, are not required 


to be verified by test. 


2.7 Visual examination 


2.7.! All castings must be supplied in a clean fettled 
condition. 


2.7.2 Before acceptance, all castings are to be 
presented for visual examination by the surveyor. 
This is to include the examination of internal surfaces 
where applicable. 


2.7.3 The accuracy and verification of dimensions are 
the responsibility of the manufacturer, unless 
otherwise agreed. 


2.8 Pressure testing 


2.8.| Where required by the relevant construction 
Rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. Unless otherwise agreed, these tests are 
to be carried out in the presence of the surveyors and 
are to be to their satisfaction. 


2.9 Rectification of defective castings 


2.9.! Minor surface defects may be removed by 
grinding provided that the dimensional tolerances are 
not exceeded. 


2.9.2 Proposal to repair a defective casting by 
welding are to be submitted to the surveyor for 
approval before this work is commenced. Such 
proposals are to include details of the extent and 
positions of all defects. The surveyor is to satisfy 
himself the number and size of the defects are such 
that castings can be efficiently repaired. 


2.9.3 A statement and/or sketch detailing the extent 
and position of all weld repairs is to be prepared by 
the manufacturer as permanent record. 


2.9.4 Weld repairs to liners in copper alloys 
containing more than 0.5 per cent lead are not 
permitted. 


772 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.0 Identification 


2.0.! Before acceptance, all castings which have 
been tested and inspected with satisfactory results are 
to be clearly marked with the following details: 


(a) Identification number, cast number or other 
markings which will enable the full history of the 
casting to be traced; 


(b) Brand mark and the abbreviated name of the 
designated authority or classification society; 


(c) Personal stamp of the surveyor responsible for 
inspection; 


(d) Test pressure, where applicable; 

(e) Date of final inspection. 

2.0.2 Where small castings are manufactured in 
large numbers, modified arrangements for 


identification may be specially agreed with the 
surveyor. 


2. Certification 

2..l The manufacturer is to provide the surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each casting or batch of castings 
which has been accepted:- 

(a) Purchaser's name and order no.; 

(b) Description of castings and alloy type; 

(c) Identification number 

(d) Type of heat treatment, where applicable; 

(e) Ingot or cast analysis. 

2.I.2 In addition to 2.ll.l the manufacturer is to 
provide a signed statement and/or sketch detailing the 


extent and position of all weld repairs made to each 
casting. 


Section 3 


Castings for Propellers 


3. Scope 


3.. These requirements are applicable to the 
manufacture, inspection and repair procedures of cast 
copper alloys propellers, blades and bosses. 


3..2 These requirements may also be used for the 
repair of propellers damaged in service, subject to 
prior agreement with designated authority or 
classification society 


3..3 Where the use of alternative alloys is proposed, 
particulars of chemical composition, mechanical 
properties and heat treatment are to be submitted for 
approval. 


3.2 Foundry approval 
3.2.l Approval 


3.2..l All propellers and propeller components are 
to be manufactured by foundries approved in 
accordance with Chapter l. Also refer Chapter |, 
Section |, clause .3.2. The castings are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of these requirements. 


3.2.2 Application for approval 


3.2.2.! It is the manufacturer’s responsibility to 
assure that effective quality, process and production 


controls during manufacturing are adhered to within 
the manufacturing specification. The manufacturing 
specification is to be submitted to designated 
authority or classification society at the time of initial 
approval, and is to at least include the following 
particulars: 


(a) description of the foundry facilities, 
(b) copper alloy material specification, 
(c) runner and feeder arrangements, 
(d) manufacturing procedures, 
(e) non-destructive testing 
(f) inspection procedures, and 
(g) repair procedures. 

3.2.3 Scope of the approval test 


3.2.3.] The scope of the approval test is to be agreed 
upon with designated authority or classification 
society. This is to include the presentation of cast test 
coupons of the propeller materials in question for 
approval testing in order to verify that the chemical 
composition and the mechanical properties of these 
materials comply with these requirements. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 773 


3.2.4 Inspection facilities 


3.2.4.| The foundry is to have an adequately 
equipped laboratory, manned by _ experienced 
personnel, for the testing of moulding materials 
chemical analyses, mechanical testing, and 
microstructural testing of metallic materials and non- 
destructive testing. Where testing activities are 
assigned to other companies or other laboratory, 
additional information required by designated 
authority or classification society is to be included. 


3.3. Moulding and casting 


3.3.] Pouring 


3.3.l.l The pouring is to be carried out into dried 
moulds using degassed liquid metal. The pouring is 
to be controlled as to avoid turbulences of flow. 
Special devices and/or procedures must prevent slag 
flowing into the mould. 


3.3.2 Stress relieving 


3.3.2.l Subsequent stress relieving heat treatment 
may be performed to reduce the residual stresses. For 
this purpose, the manufacturer is to submit a 
specification containing the details of the heat 
treatment to designated authority or classification 
society for approval. For stress relieving 
temperatures and holding times see Tables 3.2.3(a) 
and (b). 


3.4 Quality of castings 
3.4.] Freedom from defects 


3.4..l All castings must have a workmanlike finish 
and are to be free from defects which would be 
prejudicial to their proper application in service. 
Minor casting defects which may still be visible after 
machining such as small sand and slag inclusions, 
cold shuts and scabs are to be trimmed off by the 
manufacturer in accordance with 3.]. 


3.4.2 Removal of defects 


3.4.2.l Casting defects which may impair the 
serviceability of the castings, e.g. major non-metallic 
inclusions, shrinkage cavities, blow holes and cracks, 
are not permitted. They may be removed by one of 
the methods described in 3.l! and repaired within the 
limits and restrictions for the severity zones. Full 
description and documentation are to be available for 
the surveyor. 


3.5 Dimensions, dimensional and geometrical 
tolerances 


३.5.] The verification of dimensions, the dimensional 
and geometrical tolerances is the responsibility of the 
manufacturer. The report णा the relevant 
examinations is to be submitted to the surveyor, who 
may require checks to be made in his presence. 


3.5.2 Static balancing is to be carried out on all 
propellers in accordance with the approved drawing. 
Dynamic balancing is necessary for propellers 
running above 500 rpm. 


3.6 Chemical composition and metallurgical 
characteristics 


3.6.l Chemical composition 


3.6.l.l. Typical copper propeller alloys are grouped 
into the four types CU 4, CU 2, CU 3 and CU 4 
depending on their chemical composition as given in 
Table 3.6.l. Copper alloys whose chemical 
composition deviate from the typical values of Table 
3.6.l are to be specially approved by designated 
authority or classification society. The manufacturer 
is to maintain records of the chemical analyses of the 
production casts, which are to be made available to 
the surveyor. 


3.6.2 Metallurgical characteristics 


3.6.2.! The main constituents of the microstructure in 
the copper-based alloys categories CU | and CU 2 
are alpha and beta phase. Important properties such 
as ductility and resistance to corrosion fatigue are 
strongly influenced by the relative proportion of beta 
phase (too high a percentage of beta phase having a 
negative effect on these properties). To ensure 
adequate cold ductility and corrosion fatigue 
resistance, the proportion of beta phase is to be kept 
low. The concept of the zinc equivalent is to be used 
as control since it summarizes the effect of the 
tendency of various chemical elements to produce 
beta phase in the structure. 


3.6.2.2 The structure of CU | and CU 2 type alloys 
must contain an alpha phase component of at least 25 
% as measured on a test bar by the manufacturer. The 
zinc equivalent defined by the following formula is 
not to exceed a value of 45 %: 


00 x %Cu 


Zinc equivalent =00 - 
00+A 


774 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


where A is the algebraic sum of the following: 
The negative sign in front of the elements Mn, Fe and 


Ix % Sn Ni signifies that these elements tend to reduce the 
roportion of beta phase. 
5x % Al pep 
% The micro structure of alloy types CU | and CU 2 is 
- 0.5 x % Mn es bs ५ 
to be verified by determining the proportion of alpha 
% F ase. For this purpose, at least one specimen is to be 
- 0. ४ % Fe phase. For this purp | peci is to b 
taken from each heat. The proportion of alpha phase 
23x % Ni is to be determined as the average value of 5 counts. 
Table 3.6.l : Typical chemical compositions of cast copper alloy for propellers 
: : Chemical composition of ladle samples % 
Bley, Devienepon Cu Sn Zn | Pb | Ni Fe Al Mn 
Grade CUl Manganese L5 0.5 0 
Bronze (high strength 52 - 62 : 35 - 40 ; है 0.5-2.5 | 0.5-3.0 | 0.5-4.0 
max. max. max. 
brass) 
Grade CU2 Ni- Ls 0.5 
Manganese Bronze (high | 50-57 ; 33 - 38 ; 3.0-8.0 | 0.5-2.5 | 0.5-2.0 | .0-4.0 
max. max 
strength brass) 
eae eee Ne 77 232°|| 93 oe 0.03 | 3.0-6.0 | 2.06.0 7.08 | 0.5-4.0 
Aluminium Bronze max. max. max. 
es नी ge 6.0 | 0.05 | 25-3.0 | 2.0-5.0 | 6.5-9.0 | 8.0-20.0 
Aluminium Bronze max. max. max. 


3.7 Mechanical properties and tests 


3.7.! The mechanical properties are to comply with 
the values in Table 3.7.!. These values are applicable 
to test specimens taken from separately cast samples 
in accordance with Figure 3.7.] or with a recognised 
standard. 


Note : These properties are a measure of the 
mechanical quality of the metal in each heat and they 
are generally not representative of the mechanical 
properties of the propeller casting itself which may 
be upto 30% lower than that of a separately cast test 
coupon. For integrally cast test specimens the 
requirements are to be specially agreed with 
designated authority or classification society. 


3.7.2 Other alloys 


3.7.2.! The mechanical properties of alloys not 
meeting the minimum values of Table 3.7.l are to 
comply with a specification approved by designated 
authority or classification society. 


3.7.3 Tensile tests and specimens 


3.7.3.l Tensile tests and specimens are to be in 
accordance with Chapter 2. 


3.7.3.2 Generally, the specimens are to be taken from 
separately cast sample pieces in accordance with 
3.7.l. The test samples are to be cast in moulds made 
of the same material as the mould for the propeller 
and they are to be cooled down under the same 
conditions as the propeller. At least one tensile test 
specimen is to be taken from each ladle. If propellers 
are subjected to a heat treatment the test samples are 
to be heat treated together with them. 


3.7.3.3 Where test specimens are to be taken from 
integrally cast test samples, these are to be the 
subject of special agreement with designated 
authority or classification society. Wherever possible, 
the test samples are to be located on the blades in an 
area lying between 0.5 to 0.6 R, where R is the radius 
of the propeller. The test sample material is to be 
removed from the casting by non thermal procedures. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 775 


H= 00 mm, B=50 mm, L>l50 mm, T=!5 mm and D = 25 mm 
Figure 3.7. : Test sample casting 


Table 3.7. : Mechanical properties of cast copper alloys for propellers ( separately cast test coupons) 
Alloy Designation 0.2% proof stress Tensile Strength Elongation on 
[N/mm”] minimum [N/mm/”] minimum 5.65VS, % minimum 
Grade (70| Manganese bronze 75 440 20 
Grade CU2 Ni-Manganese bronze 75 440 20 
Grade CU3 Ni-Aluminium bronze 245 590 6 
Grade CU4 Mn-Aluminium bronze 275 630 8 
shaft centreline and a second line through the shaft 
3.8 Definition of skew, severity zones centreline which acts as a tangent to the locus of the 
mid-points of the helical blade section. See Figure 
3.8.l Definition of skew 3.8.I. 
3.8..l The skew of a propeller is defined as follows: High skew propellers have a skew angle greater than 


25°, low skew propellers a skew angle of up to 25°. 
The maximum skew angle of a propeller blade is 
defined as the angle, in projected view of the blade, 
between a line drawn through the blade tip and the 


776 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Projected view 


Leading edge 


Figure 3.8. : Definition of skew angle 


3.8.2 Severity zones 


In order to relate the degree of inspection to the 
criticality of defects in propeller blades and to help 
reduce the risk of failure by fatigue cracking after 
repair, propeller blades are divided into the three 
severity zones designated A, B and C. 


Zone A is the region carrying the highest operating 
stresses and which, therefore, requires the highest 
degree of inspection. Generally, the blade thicknesses 
are greatest in this area giving the greatest degree of 
restraint in repair welds and this in turn leads to the 
highest residual stresses in and around any repair 
welds. High residual tensile stresses frequently lead 
to fatigue cracking during subsequent service so that 
relief of these stresses by heat treatment is essential 
for any welds made in this zone. Welding is 
generally not permitted in Zone A and will only be 
allowed after special consideration. Every effort is to 
be made to rectify a propeller which is either 
defective or damaged in this area without recourse to 
welding even to the extent of reducing the scantlings, 
if this is acceptable. If a repair using welding is 
agreed, postweld stress relief heat treatment is 
mandatory. 


Zone B is a region where the operating stresses may 
be high. Welding is to preferably be avoided but 
generally is allowed subject to prior approval from 
designated authority or classification society. 
Complete details of the defect/damage and the 


intended repair procedure are to be submitted for 
each instance in order to obtain such approval. 


Zone C is a region in which the operating stresses are 
low and where the blade thicknesses are relatively 
small so that repair welding is safer and, if made in 
accordance with an approved procedure is freely 
permitted. 


3.8.2.l Low-skew propellers 


Zone A is in the area on the pressure side of the 
blade, from and including the fillet to 0.4R, and 
bounded on either side by lines at a distance 0,I5 
times the chord length Cr from the leading edge and 
0.2 times Cr from the trailing edge, respectively (see 
Figure 3.8.2).Where the hub radius (Rb) exceeds 
0.27R, the other boundary of zone A is to be 
increased to |.5Rb. 


Zone A also includes the parts of the separate cast 
propeller hub which lie in the area of the windows as 
described in Figure 3.8.4 and the flange and fillet 
area of controllable pitch and built-up propeller 
blades as described in Figure 3.8.5. 


Zone B is on the pressure side the remaining area up 
to 0.7R and on the suction side the area from the 
fillet to 0.7२ (see Figure 3.8.). 


Zone C is the area outside 0.7R on both sides of the 
blade. It also includes the surface of the hub of a 
monoblock propeller and all the surfaces of the hub 
of a controllable pitch propeller other than those 
designated Zone A above. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 777 


Trailing edge 
Leading edge 


0.7R 


Cr = local chord length 


Pressure side Suction side 


Figure 3.8.2 : Severity zones for integrally cast low skew propellers 


3.8.2.2 High-skew propellers edge at 0.4 R. It also includes an area along the 

trailing edge on the suction side of the blade from the 
Zone A is the area on the pressure face contained root to 0.9 R and with its inner boundary at 0.5 of 
within the blade root-fillet and a line running from the chord lengths from the trailing edge. Zone B 
the junction of the leading edge with the root fillet to constitutes the whole of the remaining blade surfaces. 
the trailing edge at 0.9 R and at passing through the Zone A and B are illustrated in Figure 3.8.3. 


mid-point of the blade chord at 0.7 R and a point 
situated at 0.3 of the chord length from the leading 


Leading edge 


Pressure Side Suction Side 


Figure 3.8.3 : Severity zones in blades with skew angles greater than 25° 


778 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Zone C 


Zone A 
(inside and outside) 


Figure 3.8.4 : Severity zones for controllable pitch propeller boss 


HM of the fillet 


Section b= 0 


Trailing edge 


Zone A 


ZoneA | : (see Section b-b) 


(including bore holes) 


Zone B 


Section a-a 


Figure 3.8.5 : Severity zones for controllable pitch and built-up propeller 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


779 


Note: 


The remaining surface of the propeller blades is to be divided into the severity zones as given for solid cast 


propellers (Figure 3.8.2 and Figure 3.8.3) 
3.9 Non-destructive testing 
3.9. Qualification of personnel involved in NDT 


3.9..l personnel involved in NDT are to be qualified 
according to the requirements of the designated 
authority or classification society. 


3.9.2 Visual testing 


3.9.2. All finished castings are to be 00% visually 
inspected by the manufacturer. Castings are to be free 
from cracks, hot tears or other imperfections which, 
due to their nature, degree or extent, will interfere 
with the use of the castings. A general visual 
examination is to be carried out by the surveyor. 


3.9.3 Liquid penetrant testing 


3.9.3.l Liquid penetrant testing procedure is to be 
submitted to designated authority or classification 
society and is to be in accordance with ISO 3452- 
:20I3 or a recognised standard. The acceptance 
criteria are specified in 3.0. The severity zone A is 
to be subjected to a liquid penetrant testing in the 
presence of the surveyor. 

In zones B and C the liquid penetrant testing is to be 
performed by the manufacturer and may be witnessed 
by the surveyor upon his request. If repairs have been 
made either by grinding, straightening or by welding 
the repaired areas are additionally to be subjected to 
the liquid penetrant testing independent of their 
location and/or severity zone. 


3.9.4 Radiographic and ultrasonic testing 


3.9.4.. When required by designated authority or 
classification society or when deemed necessary by 
the manufacturer, further non-destructive testing (e.g. 
radiographic and/or ultrasonic testing) are to be 
carried out. The acceptance criteria or applied quality 
levels are to be agreed between the manufacturer and 
designated authority or classification society in 
accordance with a recognised standard. 

Note: due to the attenuating effect of ultrasound 
within cast copper alloys, ultrasonic testing may not 
be practical in some cases, depending on the 
shape/type/thickness, and grain-growth direction of 
the casting. 


In such cases, effective ultrasound penetration into 
the casting is to be practically demonstrated on the 
item. This would normally be determined by way of 
back-wall reflection, and/or target features within the 
casting. 


3.0 Acceptance criteria for liquid penetrant 
testing 


3.0. Definitions of liquid penetrant indications 


Indication: In the liquid dye penetrant inspection 
testing an indication is the presence of detectable 
bleed-out of the penetrant liquid from the material 
discontinuities appearing at least |0 minutes after the 
developer has been applied. 


Relevant indication: Only indications which have 
any dimension greater than l.5 mm are to be 
considered relevant for the categorization of 
indications. 


Non-linear indication: an indication with a largest 
dimension less than three times its smallest 
dimension (i.e. ] < 3 w). 


Linear indication: an indication with a largest 
dimension three or more times its smallest dimension 
(ie. l>3 w). 


Aligned indications: 


a) Non-linear indications form an alignment when 
the distance between indications is less than 2 
[mm] and at least three indications are aligned. An 
alignment of indications is considered to be a 
unique indication and its length is equal to the 
overall length of the alignment. 


b) Linear indications form an alignment when the 
distance between two indications is smaller than 
the length of the longest indication. 


Illustration of liquid penetrant indication is given in 
Figure 3.0.I. 


780 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Non-linear Linear 
f f 
¢——P>  — i 
"LCD oh Sez 
22 क 


Aligned 


Alignement of non-linear indications 


f 


T 


a 
eS = i ee ——) — ) (>>) = 
— <—_>- +> 
5, d d 


‘ f 


न ५ et काटा 0<dS2mm 
Alignement of linear indications 


ty 
ey 
—— — +>» <« > 
, f, / | f 
के — के —— <> श्र 
d 
7 i 


n 


0 5 Max{¢] 


Figure 3.0.] : Shape of indications 


Table 3.0.2 : Allowable number and size of relevant indications in a reference area of 00 [cm’], depending 
on severity zones” 


Severity zones Max. total number | Type of indication Max. number of Max. acceptable 
of indications each type )” value for ''a" or 
"I" of indications 
[mm] 
A 7 Non-Linear 5 4 
Linear 2 3 
Aligned 2 3 
ae 4 Non-Linear 0 ie | 
Linear 4 6 
Aligned 4 6 
Cc 20 Non-Linear 4 8 
Linear 6 6 
Aligned 6 6 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 784 


Notes: 


. Singular non-linear indications less than 2 [mm] for zone A and less than 3 [mm] for the other zones are not 


considered relevant. 


2. The total number of non-linear indications may be increased to the max. total number, or part thereof, 


represented by the absence of linear or aligned indications. 


3.0.2 Acceptance standard 


3.0.2.! The surface to be inspected is to be divided 
into reference areas of 00 [cm?] . Each reference 
area may be square or rectangular with the major 
dimension not exceeding 250mm. 


The area is to be taken in the most unfavourable 
location relative to the indication being evaluated. 


The relevant indications detected, with respect to 
their size and number, are not to exceed the values 
given in the Table 3.0.2. 


3.0.2.2 Areas which are prepared for welding are, 
independent of their location, always to be assessed 
according to Zone A. The same applies to the welded 
areas after being finished machined and/or ground. 


3.l Repair of defects 
3..l Definitions 


3.ll.l.l Indications exceeding the acceptance 
standard of Table 3.0.2, cracks, shrinkage cavities, 
sand, slag and other non-metallic inclusions, blow 
holes and other discontinuities which may impair the 
safe service of the propeller are defined as defects 
and must be repaired. 


3..2 Repair procedures 


(a) In general the repairs are to be carried out by 
mechanical means, e.g. by grinding, chipping or 
milling. Welding may be applied subject to the 
agreement with designated authority or classification 
society if requirements of 3.l.3, 3.ll.4 and/or 
3..5 will be complied with. 


(b) After milling or chipping grinding is to be applied 
for such defects which are not to be welded. Grinding 
is to be carried out in such a manner that the contour 
of the ground depression is as smooth as possible in 
order to avoid stress concentrations or to minimise 
cavitation corrosion. Complete elimination of the 
defective material is to be verified by liquid penetrant 
testing. 


(c) Welding of areas less than 5 [cm?] is to be 
avoided. 


3..3 Repair of defects in zone A 


(a) In zone A, repair welding will generally not be 
allowed unless specially approved by designated 
authority or classification society. In some cases the 
propeller designer may submit _ technical 
documentation to propose a modified zone A based 
on detailed hydrodynamic load and stress analysis for 
consideration by designated authority or 
classification society. 


(b) Grinding may be carried out to an extent which 
maintains the blade thickness of the approved 
drawing. 


(c) The possible repair of defects which are deeper 
than those referred to above will be specially 
considered by designated authority or classification 
society. 


3..4 Repair of defects in zone 8 


(a) Defects that are not deeper than dB = (t/40) [mm] 
(t = minimum local rule thickness [mm]) or 2 [mm] 
(whichever is greater) below minimum local rule 
thickness is to be removed by grinding. 


(b) Those defects that are deeper than allowable for 
removal by grinding may be repaired by welding. 


3..5 Repair of defects in zone C 
In zone C, repair welds are generally permitted. 


3..6 Repair documentation 


3.l.6.! The foundry is to maintain records of 
inspections, welding, and any subsequent heat 
treatment, traceable to each casting. Before welding 
is started, full details of the extent and location of the 
repair, the proposed welding procedure, heat 
treatment and subsequent inspection procedures are 
to be submitted to designated authority or 
classification society for approval. 


782 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.2 Welding repair procedure 
3.2.! General requirements 


3.2.l.l Before welding is started, manufacturer is to 
submit to designated authority or classification 
society a detailed welding procedure specification 
covering the weld preparation, welding parameters, 
filler metals, preheating and post weld heat treatment 
and inspection procedures. 


3.2..2 All weld repairs are to be carried out in 
accordance with qualified procedures, and, by 
welders who are qualified to a recognised standard. 
Welding Procedure Qualification Tests are to be 
carried out in accordance with 3.l6 and witnessed by 
the surveyor. 


3.2.2 Defects to be repaired by welding are to be 
ground to sound material according to 3..2. 


3.2.2.! The welding grooves are to be prepared in 
such a manner which will allow a good fusion of the 
groove bottom. The resulting ground areas are to be 
examined in the presence of the surveyor by liquid 
penetrant testing in order to verify the complete 
elimination of defective material. 


3.2.3 Welding repair procedure 


3.2.3.! Metal arc welding is recommended to be 
used for all types of welding repair on cast copper 
alloy propellers. 


Arc welding with coated electrodes and gas-shielded 
metal arc process (GMAW) are generally to be 
applied. Argon-shielded tungsten welding (GTAW) 
is to be used with care due to the higher specific heat 
input of this process. 


Recommended filler metals, pre-heating and stress 
relieving temperatures are listed in Table 3.2.3(a). 


3.2.3.2 All propeller alloys are generally to be 
welded in down-hand (flat) position. Where this 
cannot be done, gas-shielded metal arc welding is to 
be carried out. 


The section to be welded is to be clean and dry. Flux- 
coated electrodes are to be dried before welding 
according to the maker's instructions. 


To minimize distortion and the risk of cracking, 
interpass temperatures are to be kept low especially 
in the case of CU3 alloys. 


Slag, undercuts and other defects are to be removed 
before depositing the next run. 


Table 3.2.3(a) : Recommended filler metals and heat treatments 


. Ni-Al-bronze and Mn-Al]-bronze are acceptable. 


Alloy type Filler metal Preheat Interpass Stress relief Hot 
temp.°C [min] temp.°C [max] temp.°C straightening 
temp.°C 
Al-bronze ? 
CUI 50 300 350 - 500 500 - 800 
Mn-bronze 
Al-bronze 
CU2 हे 50 300 350 - 550 500 - 800 
Ni-Mn-bronze 
Al-bronze 
CU3 Ni-Al-bronze ” 50 250 450 - 500 700 - 900 
Mn-Al-bronze 
CU4 Mn-Al-bronze 00 300 450 - 600 700 - 850 
Notes: 


2. Stress relieving not required, if filler metal Ni-Al-bronze is used. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


783 


Table 3.2.3(b) : Soaking times for stress relief heat treatment of copper alloy propellers 


Alloy grade CUI and CU2 Alloy grade CU3 and CU4 
५ Max. Max. 
Stress relief Hours per 25 [mm] Hours per 25 [mm] 
5 न recommended total न recommended total 
temp.°C thickness : thickness d 
time hours time hours 
350 5 5 ॥:- कं | joo eS 
400 l 5 ee ०  ७१॥ 
450 /2 2 5 5 
500 /4 5 
550 ]/4 .2 2” 29 
|- oor 9 9. |॥॥ हे | /49 ! 
Note l) 550°C and 600°C only applicable for CU4 alloys 
3.2.3.3 All welding work is to be carried out 3.3.2 Hot straightening 
preferably in the shop free from draughts and 
influence of the weather. Weld repaired areas may be subject to hot 


3.2.3.4 With the exception of alloy CU3 (Ni-Al- 
bronze) all weld repairs are to be stress relief heat 
treated, in order to avoid stress corrosion cracking. 
However, stress relief heat treatment of alloy CU3 
propeller castings may be required after major repairs 
in zone B (and specially approved welding in Zone 
A) or if a welding consumable susceptible to stress 
corrosion cracking is used. In such cases the 
propeller is to be either stress relief heat treated in the 
temperature 450 to 500°C or annealed in the 
temperature range 650 - 800°C, depending on the 
extent of repair, see Table 3.2.3(a). 


3.2.3.5 The soaking times for stress relief heat 
treatment of copper alloy propellers is to be in 
accordance with Table 3.2.3(b). The heating and 
cooling is to be carried out slowly under controlled 
conditions. The cooling rate after any stress relieving 
heat treatment is not to exceed 50°C/hr until the 
temperature of 200°C is reached. 


3.3 Straightening 


3.3.] Application of load 


For hot and cold straightening purposes, static 
loading only is to be used. 


straightening, provided it can be demonstrated that 


weld properties are not impaired by the hot 


straightening operations. 


Straightening of a bent propeller blade or a pitch 
modification is to be carried out after heating the bent 
region and approximately 500 [mm] wide zones on 
either side of it to the suggested temperature range 
given in Table 3.2.3.(a). 


The heating is to be slow and uniform and the 
concentrated flames such as oxy-acetylene and oxy- 
propane are not to be used. Sufficient time is be 
allowed for the temperature to become fairly uniform 
through the full thickness of the blade section. The 
temperature is to be maintained within the suggested 
range throughout the straightening operation. A 
thermocouple instrument or temperature indicating 
crayons are to be used for measuring the temperature. 


3.]3.3 Cold straightening 


Cold straightening is to be used for minor repairs of 
tips and edges only. Cold straightening on CUI, CU2 
and CU4 bronze is always to be followed by a stress 
relieving heat treatment, See Table 3.2.3(a). 


3.4 Identification and marking 


3.4. Identification 


3.4..! The manufacturer is to adopt a system for 
the identification of all castings, which enable the 
material to be traced to its original cast. The surveyor 
is to be given full facilities for so tracing the castings 
when required. 


784 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.4.2 Marking 


3.4.2.! Each finished casting propeller is to be 
marked by the manufacturer at least with the 
following particulars: 


(a) Grade of cast material or corresponding 
abbreviated designation 


(b) Manufacturer’s mark 


(c) Heat number, casting number or another mark 
enabling the manufacturing process to be traced back 


(d) Date of final inspection 


(e) designated authority or classification society 
certificate number 


(f) Ice class symbol, where applicable 


(g) Skew angle for high skew propellers. 
3.5 Manufacturer’s Certificates 


3.5.l For each casting propeller the manufacturer is 
to supply to the surveyor a certificate containing the 
following details: 

(a) Purchaser and order number 

(b) Shipbuilding project number, if known 


(c) Description of the casting with drawing number 


(d) Diameter, number of blades, pitch, direction of 
turning 


(e) Grade of alloy and chemical composition of each 
heat 


(f) Heat or casting number 
(g) Final weight 


(h) Results of non-destructive tests and details of test 
procedure where applicable 


(i) Portion of alpha-structure for CU | and CU 2 
alloys 


(k) Results of the mechanical tests 


(J) Casting identification Number. 


(m) Skew angle for high skew propellers, see 3.8.. 


3.6 Welding procedure qualification tests for 
repair of cast copper alloy propeller 


3.6.] General 


3.6.l.l This sub-section includes the requirements 
for qualification tests of welding procedures intended 
for the repair of cast copper alloy propellers. 


3.6.!.2 For the welding procedure approval the 
welding procedure qualification tests are to be carried 
out with satisfactory results. The qualification tests 
are to be carried out with the same welding process, 
filler metal, preheating and stress-relieving treatment 
as those intended applied by the actual repair work. 
Welding procedure specification (WPS) is to refer to 
the test results achieved during welding procedure 
qualification testing. 


3.6..3 Welding procedures qualified at a 
manufacturer are valid for welding in workshops 
under the same technical and quality management. 


3.6.2 Test piece and welding of sample 


3.6.2.! The test assembly, consisting of cast 
samples, is to be of a size sufficient to ensure a 
reasonable heat distribution and according to Figure 
3.6.2.! with the minimum dimensions. A test 
sample of minimum 30 mm thickness is to be used. 


3.6.2.2 Preparation and welding of test pieces are to 
be carried out in accordance with the general 
condition of repair welding work which it represents. 


3.6.2.3 Welding of the test assemblies and testing of 
test specimens are to be witnessed by the surveyor. 


TU 


3 9 
~ 


: Joint preparation and fit-up as detailed in the 
preliminary welding procedure specification 

a: minimum value !50mm 

b: minimum value 300mm 

t: material thickness. 


Figure3.6.2.l : Test piece for welding repair 
procedure 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 785 


३.6.3 Examination and tests 


3.6.3.l Test assembly is to be examined non- 
destructively and destructively in accordance with 
the Table 3.6.3.l and Figure 3.6.3.I. 


Table 3.6.3. : Type of tests and extent of 
testing 


Type of test ” Extent of testing 


Visual testing 00% as per 3.6.2 


Liquid penetrant testing | l00% as per 3.6.2 


Transverse tensile test Two specimens as per 
3.6.3 


Macro examination Three specimens as per 


3.6.4 


Note |: bend or fracture test are at the discretion 
of designated authority or classification society. 


~ 300 mm 


= iscard 


Macro specimen 


|___Tensitetest specimen | nsile test specimen 


Macro specimen ~ 300 mm 


Tensile test specimen 


Macro specimen | 
T 


Discard 


Figure3.6.3.l : Test Specimen 


3.6.3.2 Non-destructive testing 


- The test assembly is to be examined by visual and 
liquid penetrant testing prior to the cutting of test 
specimen. In case, that any post-weld heat treatment 
is required or specified, non-destructive testing is to 
be performed after heat treatment. No cracks are 
permitted. Imperfections detected by liquid penetrant 
testing are to be assessed in accordance with 3.0. 


3.6.3.3 Tensile test: 


.l Two tensile tests are to be prepared as shown in 
Chapter 2. Alternatively tensile test specimens 
according to recognised standards acceptable to 
designated authority or classification society may be 
used. The tensile strength is to meet the values given 
in Table 3.6.3.3. 


3.6.3.4 Macroscopic examination 


Three test specimens are to be prepared and etched 
on one side to clearly reveal the weld metal, the 
fusion line and the heat affected zone (Figure 
3.6.3.). A suitable etchant for this purpose is: 


5 g iron (IID chloride 
30 ml hydrochloric acid (cone) 
00 ml water. 


The test specimens are to be examined for 
imperfections present in the weld metal and the heat 
affected zone. Cracks and lack of fusion are not 
permitted. Imperfections such as 


pores, or slag inclusions, greater than 3 [mm] are not 
permitted. 


Table 3.6.3.3 : Required tensile strength values 


Alloy Type Tensile strength [N/mm’‘] 
min 
CU I 370 
CU 2 40 
CU 3 500 
CU 4 550 


3.6.3.5 Re-testing 


l. If the test piece fails to comply with any of the 
requirements for visual or non-destructive testing one 
further test piece is to be welded and subjected to the 
same examination. If this additional test piece does 
not comply with the relevant requirements, the pWPS 
(preliminary welding procedure specification) is to 
be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


2. If any test specimens fail to comply with the 
relevant requirements for destructive testing due to 
weld imperfections only, two further test specimens 
are to be obtained for each one that failed. These 
specimens can be taken from the same test piece if 
there is sufficient material available or from a new 
test piece, and are to be subjected to the same test. If 
either of these additional test specimens does not 
comply with the relevant requirements, the pWPS is 
to be regarded as not capable of complying with the 
requirements without modification. 


3. If a tensile test specimen fails to meet the 
requirements, the re-testing is to be in accordance 
with Chapter 2. 


786 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4. If there is a single hardness value above the 
maximum values allowed, additional hardness tests 
are to be carried out (on the reverse of the specimen 
or after sufficient grinding of the tested surface). 
None of the additional hardness values is to exceed 
the maximum hardness values required. 


5. The re-testing of Charpy impact specimens are to 
be carried out in accordance with Chapter 2. 


6. Where there is insufficient welded assembly 
remaining to provide additional test specimens, a 
further assembly is to be welded using the same 
procedure to provide the additional specimens. 


3.6.4 Test record 


3.6.4.! Welding conditions for test assemblies and 
test results are to be recorded in welding procedure 
qualification record. Forms of welding procedure 
qualification records may be in accordance with 
recognised standards. 


3.6.4.2 A statement of the results of assessing each 
test piece, including repeat tests, is to be made for 
each welding procedure qualification records. The 
relevant items listed for the WPS are to be included. 


3.6.4.3 The welding procedure qualification record 
is to be signed by the surveyor witnessing the test 
and is to include the IR identification. 


3.6.5 Range of approval 


3.6.5.] General 


All the conditions of validity stated below are to be 
met independently of each other. Changes outside of 
the ranges specified are to require a new welding 
procedure test. A qualification of a WPS obtained by 
a manufacturer is valid for welding in workshops or 
sites under the same technical and quality control of 
that manufacturer. 


3.6.5.2 Base metal 


The range of qualification related to base metal is 
given in Table 3.6.5.2. 


Table 3.6.5.2 : Range of qualification 
for base metal 


Copper alloy material Range of approval 
grade used for 
qualification 
Cul CUl 
CU2 CUlL& CU2 
CU3 CU3 
CU4 CU4 


3.6.5.3 Thickness 


The qualification of a WPS carried out on a weld 
assembly of thickness t is valid for the thickness 
range given in Table 3.6.5.3. 


Table 3.6.5.3 : Range of qualification for 


thickness 
Thickness of the test Range of approval 
piece, t (mm) 
30<t >3 mm 


3.6.5.4 Welding position 


Approval for a test made in any position is restricted 
to that position. 


3.6.5.5 Welding process 


The approval is only valid for the welding process 
used in the welding procedure test. Single run is not 
qualified by multi-run butt weld test used in this 
section 


3.6.5.6 Filler metal 


The approval is only valid for the filler metal used in 
the welding procedure test. 


3.6.5.7 Heat input 


The upper limit of heat input approved is 25% greater 
than that used in welding the test piece. The lower 
limit of heat input approved is 25% lower than that 
used in welding the test piece. 


3.6.5.8 Preheating and interpass temperature 


The minimum preheating temperature is not to be 
less than that used in the qualification test. The 
maximum interpass temperature is not to be higher 
than that used in the qualification test. 


3.6.5.9 Post-weld heat treatment 
The heat treatment used in the qualification test is to 


be specified in pWPS. Soaking time may be adjusted 
as a function of thickness. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


787 


Section 4 


4. Scope 


4..l Following requirements make provision for 
copper and copper alloy tubes intended for use in 
heat exchangers, condensers and pressure piping 
systems. 


4..2 Except for pipes for Class Ill pressure systems 
(as defined in Annex 3, Chapter 2) all pipes and tubes 
are to be manufactured and tested in accordance with 
the requirements of Chapter | and 2 of this Part and 
the requirements of this Section. 


4..3. Pipes and tubes which comply with 
national/international or proprietary specifica-ions 
may be accepted provided that these specifications 
give reasonable equivalence to the requirements of 
this Section or are otherwise specifically approved 
for a specific application and provided that survey is 
carried out in accordance with Chapter | of this 
Annex. 


4.!.4 At the discretion of the surveyor, modified 
testing procedure may be adopted for small quantities 
of materials. In such cases, these may be accepted on 
the manufacturer's declared chemical composition 
and hardness tests or other evidence of satisfactory 
properties. 


4..5 Pipes for Class Ill pressure systems are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of an acceptable national/ international 
specification. The manufacturer's test certificate will 
be acceptable and is to be provided for each 
consignment of material. 


4.2 Manufacture 


4.2.! Approval of Works, as required by Chapter |, 
for the manufacture of copper and copper alloy tubes 
is generally not required.4.2.2 Unless otherwise 
agreed tubes shall be solid drawn. 


4.3 Quality 


4.3.] Tubes are to have a workmanlike finish and are 
to be clean and free from such surface and internal 
defects as can be established by the specified tests. 


4.3.2 The tubes are to be supplied in straight lengths, 
and the ends are to be cut clean and square with the 
axis of the tube. 


Tubes 


4.3.3 The tolerance on wall thickness and diameter of 
pipes and tubes are to be in accordance with an 
acceptable national/ international standard. 


4.4 Chemical composition 


4.4.| The chemical analysis is to comply with the 
requirements of Table 4.4.!. Residual elements are 
not to be present in amounts greater than specified in 
an acceptable national/international standard. 


4.5 Heat treatment 


4.5.! All tubes are to be supplied in the annealed 
condition. Aluminium brass tubes may additionally 
be required to be given a suitable stress relieving heat 
treatment when subjected to a cold straightening 
operation after annealing. 


4.6 Mechanical tests 


4.6.! The tubes are to be presented in lots of 600 
tubes or 900 [Kg], whichever is greater. Each lot is to 
contain tubes of the same dimensions, material grade 
and in the same state of heat treatment. From each lot 
2 tubes are to be selected for testing. 


4.6.2 Following tests are to be carried out on each 
tube selected for testing in accordance with the 
requirements of Chapter 2: 


(a) Tensile test; 


(b) Flattening test; 


(c) Drift Expanding test. 


4.6.3 Flattening test is to be carried out until the 
interior surfaces of the tube meet. 


4.6.4 For the drift-expanding test, the mandrel is to 
have an included angle of 45°. 


4.6.5 The results of all mechanical tests are to 
comply with the requirements of Table 4.6.I. 


788 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 4.4. : Chemical composition of tubes ” 


) Table shows essential alloying elements only 
2) Includes silver also. 


है है Chemical composition % 
Designation F 
Cu e Ni Zn As Al Mn | ae i] | Pb | 

Phosphorus 99.90?) 0.03- 
deoxidised non- : | - | ee हिल eal Te] ie] 

. min. 0.050 
arsenical copper 
ee 99.20? S| le | 0.30- | 0.03- [e! | 

: min. 0.50 0.050 
arsenical copper 

: 0.02- .8- 

Al-brass 76.0-79.0 a ea Remainder 0.06 23 | | | | | = | 
Copper-nickel ४ 9.0- 
90/0 Remainder | .0-.8 i.0 | = | Ex 0.5-.0 | | | = | 
Copper-nickel : 30.0- 
70/30 Remainder | 0.4-.0 32.0 ॥ | hei 0.5-.5 | | za 
Notes: 


Table 4.6.l : Mechanical properties for acceptance purposes 


Designation 0.2% proof Tensile strength 5.6545,% Drift expansion 
stress [N/mm?] | [N/mm] minimum minimum test % minimum 
minimum 

Phosphorus deoxidised non- 00 220 35 30 
arsenical copper 
Phosphorus deoxidised arsenical 00 220 35 30 
copper 
Al-brass l0 320 35 30 
Copper-nickel 90/0 00 270 30 30 
Copper-nickel 70/30 20 360 30 30 


4.7 Visual examination 


4.7. All pipes are to be presented for visual 
examination and verification of dimensions. The 
manufacturer is to provide adequate lighting 
conditions to enable an internal and _ external 
examination of the tubes to be carried out. 


4.8 Stress cracking test 


4.8.l This test is applicable to aluminium brass only. 
Mercurous Nitrate Test or alternatively at the express 
agreement between purchaser and manufacturer 
Ammonia Vapour Cracking Test are to be carried out 
on test specimen to prove that the tubes are free from 
internal stresses. The tests are to be carried out in 
accordance with an acceptable national/international 
standard. 


4.8.2 Should a specimen reveal cracks when tested, 
the manufacturing batch shall be rejected. The 
manufacturer shall be free to submit the batch to 
renewed heat treatment before presenting it for 
retesting. 


4.9 Hydraulic test 


4.9.! All tubes are to be hydraulically tested by the 
manufacturer to the following pressure: 


_5xtxRm 
D 


P 


where, 
P = Test pressure; 
t = nominal wall thickness; 


D = nominal outside diameter; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 789 


Rm = Tensile strength in accordance with Table 
4.6.I. 


Unless otherwise stated the pressure need not be 
greater than 7.0 [N/mm?] हे 


4.9.2 The test pressure is to be maintained for 
sufficient time to permit proof and inspection. Unless 
otherwise agreed, the manufacturer's certificate of 
satisfactory hydraulic test will be accepted subject to 
0 per cent of the tubes being retested in the presence 
of the surveyor. If one of the tubes in a batch does 
not pass the test, it will be rejected, and all other 
tubes in the batch are to be retested. 


4.0 Identification 
4.0.l Tubes are to be clearly marked by the 
manufacturer in accordance with the requirements of 


Chapter |, with at least the following details: 


(a) designated authority or classification society 


(b) Manufacturer's name or trade mark; 
(c) Grade of material. 


4.0.2 Identification is to be by rubber stamp or 
stencil. Hard stamping is not to be used. 


4. Certification 


4.!l.! The manufacturer is to provide the surveyor 
with a written statement giving the following 
particulars for each lot of material accepted:- 


(a) Purchaser's name and Order no.; 

(b) Grade of material; 

(c) Description and dimensions; 

(d) Cast number and chemical composition; 

(e) Mechanical test results and results of stress 
cracking tests where applicable. 


mark 
Chapter 9 
Aluminium Alloys 
Contents 
Section 

I General 

22 Wrought Aluminium Alloys 

3 Aluminium Alloy Castings 

4 Aluminium/Steel Transition Joints 
Section | 

. Scope these products suitable alloys which comply with 


.l.l This Chapter specifies the requirements for 
wrought aluminium alloys for structural applications, 
aluminium alloy castings and aluminium/steel 
transition joints intended for use in ship and 
machinery construction. 


..2 This Chapter is not applicable to aluminium 
alloys for forgings and to the use of aluminium alloys 
at low temperature for cryogenic applications. For 


recognised standards may be used. 


..3 These requirements are applicable to wrought 
aluminium alloy products within a thickness range of 
3 [mm] and 50 [mm] inclusive. The application of 
aluminium alloys products outside this thickness 
range requires prior agreement of designated 
authority or classification society. 


790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


..4 The numerical designation (grade) of 
aluminium alloys and the temper designation are 
based on those of the Aluminium Association. 


Temper conditions (delivery heat treatment) are as 
defined in EN 55:20I7 Or ANSI H35.:207. 


..5 When required by the relevant Chapters of the 
Rules dealing with design and construction, structural 
aluminium alloys, aluminium alloy castings and 
aluminium/steel transition joints are to be 


manufactured and tested in accordance with the 
appropriate requirements of Chapter 4 and 2 and 
those detailed in this Chapter. 


..6 Consideration may be given to aluminium 
alloys not specified in this chapter and to alternative 
temper conditions, complying with recognised 
national or international standards with specifications 
equivalent to the requirements of this chapter. 


Section 2 


Wrought Aluminium Alloys 


2. Scope 


2.l.l This Section deals with wrought aluminium 
alloys for structural applications including plates, 
sections, tubes, bars and rivet bars and rivets. 


2..2 Wrought aluminium alloys are to have a 
satisfactory resistance to corrosion in marine 
environment. Grades for welded structures are to be 
weldable, applying one of the welding methods 
approved by designated authority or classification 
society. 


2..3 The alloy grades 6005A, 606 of the 6000 
series should not be used in direct contact with sea 
water unless protected by anodes and/or paint 
system. 


2.2 Manufacture 


2.2.! Aluminium alloys are to be manufactured at 
Works approved by designated authority or 
classification society. Also refer Chapter |, Section 
l, clause. .3.2. 


2.2.2 The alloys may be cast either in ingot moulds 
or by an approved continuous casting process. Plates 
are to be formed by rolling and may be hot or cold 
finished. Bars and sections may be formed by rolling, 
extrusion or drawing. 


2.3 Quality of materials 


2.3.l Materials are to be free from surface or internal 
defects of such a nature as would be harmful in 
service. 


2.4 Dimensional tolerances 


2.4.| The dimensional tolerances are to be in 
accordance with Table 2.4.!, Table 2.4.2 and Table 
2.4.3 and are minimum requirements. 


2.4.2 Dimensional tolerances other than those given 
in Table 2.4.l, Table 2.4.2 and Table 2.4.3 are to 
comply with a recognised national or international 
standard. 


2.5 Chemical composition 
2.5.l Samples for chemical analysis are to be taken 
representative of each cast, or the equivalent where a 


continuous melting process is involved. 


2.5.2 The chemical composition of these samples is 
to comply with the requirements of Table 2.5.I. 


Table 2.4.l : Under thicknesses tolerances for rolled products 


Thickness tolerances for nominal width [mm] 
Nominal thickness [t] w < ]500 500 < w < 2000 2000 < w < 3500 
[mm] 
3.0<t<4.0 0.0 0.I5 0.5 
4.0 <t< 8.0 0.20 0.20 0.25 
8.0<t< 2.0 0.25 0.25 0.25 
2.0 <t < 20.0 0.35 0.40 0.50 
20.0 <t < 50.0 0.45 0.50 0.65 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


792 


Table 2.4.2 : Under thicknesses tolerances for extruded open profiles 


Thickness tolerances for nominal thicknesses for a diameter of the 


circumscribing circle [mm] 


Nominal thickness Upto 250 From 250 to 400 Above 400 
[mm] 
From 3 to 6 0.25 0.35 0.40 
From 6 to 50 0.30 0.40 0.45 


Table 2.4.3 : Under thicknesses tolerances for extruded closed profiles 


Nominal thickness [mm] Thickness tolerances [mm] 
From 3 to 6 0.25 
From 6 to 50 0.30 
Table 2.5. : Chemical composition 
Oth- | Oth- 
Al Si Fe Cu Mn Mg Cr Zn Ti ers ers 
Grade (2) (2) Misc. 
% % % % % % % % gg: || eae | Total 
% % 
0.40- 
5059. | Remainder | 0.45 | 0.50 | 0.25 | °° a 095° | नाव? ॥ पक a> | On? 
: < < < 0.4- 4.0- 0.05- < a < < 
3083 | Remainder | 0५0 | 040 | 0.0 | 0 | 49 | 025 | 025 | 045 | 0.05 | 0.i5 
; ea < < 0.20- 3.5- 0.05- < < < < 
3086 | Remainder) 0५0 | 050 | 0400) 07 | 45 | 0.25 | 0.25 | 6.45° | 0.05 | 045 
4.0- 
5383 | Remainder | 0.25 | 0.25 | 0.20 Bee 5 | ओह G-40:|| बिक ॥ “Se? |? 
0.I0 
< < < < 2.6- < < < < < <Mn 
3754) Remainder | 49 | 9.40 | 00 | 050 | 3.6 | 030 | 0.20 | 0.5 | 0.05 | 0.5 oe 
0.60 
Remainder 0.50 4.7 - 0.05 
5456 0.25 | 0.40 | 0.0 | ~ - | 0.25 | 0.20 | 0.05 | 0.i5 
-0] 55 
0.20 
0.I2 
<Mn 
: 0.50- < < < 0.040- < < < < < ८ 
6005-A | Remainder | 09 | 055 | 030 | 050 | 07 | 0.30 | 0.20 | 0.0 | 0.05 | 035 ae 
0.50 
0.40- 0.5- | < 0.8- | 0.04- | < < <्‌ 2 
S0ob | Remamder | 08 |= 97 | 040 | 0.5 | ade’ 0.35 | 0.25 |'40.45° | 0.050)'0.45 
ह 0.7- < < 0.40- 0.6- < < < < < 
6082 | Remainder. | [4 | 050 | 0.0 | 20 | 42- | 0.25 | 0.20 | 0.0 | 0.05 | 0.45 


792 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Notes: 


l. Slight variations in the content of some elements, compared with values indicated in this Table may be 
accepted with designated authority or classification society 's agreement. 
2. Other metallic elements such as Ni, Ga.V are considered as impurities. The regular analysis need not be made 


for these elements. 


(3 


Zr: maximum 0.20. The total for other elements does not include Zirconium. 


4. Zr: 0.05-0.25. The total for other elements does not include Zirconium. 


2.5.3 The manufacturer’s declared analysis will be 
accepted subject to occasional checks if required by 
designated authority or classification society 
surveyor, particularly, product analysis may be 
required where the final product chemistry is not well 
represented by the analysis from the cast. 


2.5.4 When the aluminium alloys are not cast in the 
same works in which they are manufactured into 
semi finished products, the works is to give a 
certificate detailing the chemical composition and 
heat number. 


2.6 Heat treatment 


2.6.! Temper conditions (delivery heat treatment) are 
defined in Table 2.8.]. 


2.7 Test material 


2.7.! All materials in a lot forwarded for sampling 
are to be of the same alloy, production batch and 
product form (plates, sections etc.). The materials in 
one lot are to be of the same dimensions and in the 
same delivery condition. Artificially aged grades are 
to be from the same furnace batch. 


2.7.2 Wherever practicable, the tensile test pieces for 
rolled and extruded sections are to be of full section 
of material. Otherwise, the pieces are to be taken in 
the range one third to half the distance from the edge 
to center of the predominant or thickest part of the 
section. 


2.8 Testing and inspection 
2.8.l Testing procedures 


The test specimens and procedures are to be in 
accordance with Chapter 2. 


2.8.2 Verification of proper fusion of press welds for 
closed profiles. 


The Manufacturer has to demonstrate by 
macrosection tests or drift expansion tests of closed 


profiles performed on each batch of closed profiles 
that there is no lack of fusion at the press welds. 


2.8.3 Drift expansion tests 


2.8.3.l Every fifth profile is to be sampled after final 
heat treatment. 
One sample is to be selected from the batches of five 
profiles or less. 


Every profile is to be selected if the length exceeds 6 
[m]. 


2.8.3.2 Two samples are to be cut from the front and 
back end of each production profile. 


2.8.3.3 The test specimens are to be cut with the ends 
perpendicular to the axis of the profile. The edges of 
the end may be rounded by filing. 


2.8.3.4 The length of the specimen is to be in 
accordance with details given in Chapter 2. 


2.8.3.5 Testing is to be carried out at ambient 
temperature and is to consist of expanding the end of 
the profile by means of a hardened conical steel 
mandrel having an included angle of at least 60°. 


2.8.3.6 The sample is considered to be unacceptable 
if the sample fails with a clean split along the weld 
line which confirms lack of fusion. 


2.8.4 Requirements of mechanical properties for 
rolled products in different delivery conditions are 
given in Table 2.6.] and are applicable for thickness 
within the range 3 [mm] to 50 [mm]. For thickness 
above l!0 [mm], however, lower mechanical 
properties may be accepted. 


2.8.5 Requirements of mechanical properties for 
extruded products in different delivery conditions are 
given in Table 2.8.2 and are applicable for thickness 
within the range 3 [mm] to 50 [mm]. 


2.8.6 Requirements of mechanical properties and 
delivery conditions for extruded closed profiles are 
given in Table 2.8.3. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 793 


2.8.7 Other delivery conditions with related authority or classification society, in each particular 
mechanical properties may be accepted by designated case. 


Table 2.8. : Mechanical properties for rolled products 3 [mm] < t < 50 [mm] 


Tensi Elongation % minimum ” 
T 3) Thi 0.2% proof Tensile 
Temper Thickness, On gauge On gauge 
Grade oe stress strength 
condition [t] 2 2 length of 50 length of 5 x 
[N/mm‘] [N/mm‘] « 
[mm] dia 
“00 | 3<t<50mm 25 275-350 6 4 
स]] 3<t<50mm 25 275-350 6 4 
Hl2 <t< 2 27 2 ] 
5083 3<t<50mm 5 5 0 
Hl6 3<t<50mm 2]5 305 0 0 
H32 3<t<50mm 25-295 305-385 2 0 
| ae | 3<t<50mm 45 290 po 7 
p83 Hlll 3<t<50mm i45 290 fs | 7 
Hl6 3<t<50mm 220 305 0 0 
H32I 3<t<50mm 220 305 0 0 
कि आल 3<t<50mm 60 330 24 24 
HI 3<t<50mm 60 330 24 24 
20 <t<50mm 260 360 oe il 0 
3<t<20mm 270 370 0 0 
H32 
20 <t<50mm 260 360 i ee oH 0 
za 3<t<50mm 95 240-305 6 4 
HI 3<t<50mm 95 240-305 6 4 
5086 के 3<(< [2.5 [गा 25 250 las ८ « .॥ 
2.5<t<50mm 05 240 SS | 
H6 3<t<50mm 95 275 0” | 2} 
आओ 3<t<50mm Ea 90-240 8 ]7 
5754 
स]] 3<t<50mm a 90-240 8 ]7 


794 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 2.8. : (Contd.) 


Tensi Elongation % minimum ” 
T 3) Thi 0.2% proof Tensile 
Temper Thickness, On gauge On gauge 
Grade fa stress strength 
condition t 2 2 length of 50 length of 5 x 
[N/mm‘] [N/mm‘] हू 
[mm] dia 
| ० | 3<t<6.3 mm 30-205 290-365 6 
6.3 <t<50 mm 25-205 285-360 6 4 
3<t<30mm 230 35 0 0 
HI6 30 <t<40 mm 2i5 305 0 
5456 
40 <t<50mm 200 285 0 
3<t<i25mm 230-35 35-405 ॥2 
लिउ2] 2.5<t<40 mm 25-305 305-385 0 
40 <t<50 mm 200-295 285-370 0 
Notes: 


) Elongation in 50 mm apply for thicknesses upto and including !2.5 mm and in 5d for thicknesses over !2.5 mm. 
2) 8% for thicknesses upto and including 6.3 mm. 


3) The mechanical properties for the O and HI] tempers are the same. However, they are separated to 
discourage dual certification as these tempers represent different processing. 


Designation Condition 
F As fabricated 
नि आओ Annealed, soft 
Hl Strain hardened only 
H2 Strain hardened and partially annealed 
H3 Strain hardened and thermally stabilized 
H32] Strain hardened and stabilized 
Hil Strain hardened to specified strength 
Hi2 Strain hardened to specified strength 
H3 Strain hardened to specified strength 
HII] Less strain hardened than H! e.g. by straightening or stretching 
HI2 No controlled strain hardening, but there are mechanical property limits 
H6 Treatment against exfoliation corrosion 
TS Cooled from an elevated temperature shaping process and then artificially aged 
T6 Solution heat treated and then artificially aged. 


Table 2.8.2 : Mechanical properties for extruded products 3 [mm] < t < 50 mm 


Tensile Elongation % minimum ” 
Grade Temper Thickness, 0.2% proof pee On gauge On gauge 
condition t stress [N/mm7] 8 2 length of 50 length of 5 x 
[N/mm‘] हि 
[mm] dia 
| | 3<t<50mm 0 270-350 4 2 
5083 H/I] 3<t<50mm 65 275 2 0 
H2 3<t<50mm 0 270 2 0 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


795 


| oo | 3<t<s0mm 45 290 7 7 
5383 Hill 3<t<50mm 45 290 7 7 
Hil2 3242 50am. 90 30 B 
5059 HIl2 324250 mn 200 330 i0 
0 | 5.24 250 wail 95 240-35 4 L 
5086 Hill 52425040 45 250 2 i0 
HII2 324¢250mm 95 240 2 i0 
TS 524 256 पा 25 260 | a | | ee । 
हर 
a हि 4242 0 ui 25 20 «=f 8 |[ऋ[ऋ 
i026 50 पा 200 200: - i ee 
606] T6 524250 tan 240 260 i0 | =e 
TS 3°<+< 50 230 270 | $ | [ = i 
6082 5 so 250 2909 _| 6 [| 
T6 
924250 mm 260 30 i0 | 8 
Notes: 


) The values are applicable for longitudinal and transverse tensile test specimens as well. 


2) Elongation in 50 mm applies for thicknesses upto and including !2.5 mm and in 5d for thicknesses over 


2.5 mm. 
Table 2.8.3 : Mechanical properties for extruded closed profiles 
(testing transverse to extruding direction) 
Grade Temper 0.2% proof stress Tensile strength Elongation % min 
condition [N/mm] [N/mm] on gauge length of 5 
x dia 

606] T5/T6 205 245 4 
6005A T5/T6 2I5 250 5 

6082 T5/T6 240 290 5 


2.9 Freedom from defects 


2.9.l The finished material is to have a good finish 
and is to be free from internal and surface defects 
prejudicial to the use of the concerned material for 
the intended application. 


2.9.2 Slight surface imperfections may be removed 
by smooth grinding or machining as long as the 
thickness of the material remains within the 
tolerances given in 2.4. 


2.0 Corrosion testing 


2.0.] Rolled 5xxx-alloys of type 5083, 5383, 5059, 
5086 and 5456 in the HIl6 and H32] tempers 
intended for use in marine hull construction or in 
marine applications where frequent direct contact 
with seawater is expected, are to be corrosion tested 
with respect to exfoliation and _ intergranular 
corrosion resistance. 


2.0.2 The manufacturers are to establish the 
relationship between microstructure and resistance to 
corrosion when the above alloys are approved. A 


796 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


reference photomicrograph taken at 500x under the 
conditions specified in ASTM B928:20I5, Section 
9.4.l, is to be established for each of the alloy- 
tempers and relevant thickness ranges. The reference 
photographs are to be taken from samples which 
have exhibited no evidence of exfoliation corrosion 
and a pitting rating of PB or better, when subjected to 
the test described in ASTM G66:208 “Standard test 
method for visual assessment of exfoliation, 
corrosion susceptability of 5xxx series aluminium 
alloys” (ASSET Test). The samples are also to have 
exhibited resistance to intergranular corrosion at a 
mass loss not greater than I5 [mg/cm’], when 
subjected to tests described in ASTM G67:20I8 
“Standard test method for determining — the 
susceptibility to intergranular corrosion of 5xxx 
series aluminium alloys by mass loss after exposure 
to nitric acid” (NAMLT). Upon - satisfactory 
establishment of the relationship between 
microstructure and resistance to corrosion, the master 
photomicrographs and the results of the corrosion 
tests are to be approved by designated authority or 
classification society. Production practices are not to 
be changed after approval of the reference 
micrographs. 


Other test methods may also be accepted at the 
discretion of designated authority or classification 
society. 


2.0.3 For batch acceptance of 5xxx-alloys in the 
H6 and छ३2] tempers, metallographic examination 
of one sample selected from mid width at one end of 
a coil or random sheet or plate is to be carried out. 
The microstructure of the sample is to be compared 
to the reference photomicrograph of acceptable 
material in the presence of the surveyor. A 
longitudinal section perpendicular to the rolled 
surface is to be prepared for metallographic 
examination under the conditions specified in ASTM 
B928:205, Section 9.6.l. If the microstructure 
shows evidence of continuous grain boundary 
network of aluminium-magnesium precipitate in 
excess of the reference photomicrographs of 
acceptable material, the batch is either to be rejected 
or tested for exfoliation-corrosion resistance and 
intergranular corrosion resistance subject to the 
agreement of the surveyor. The corrosion tests are to 
be in accordance with ASTM G66:20l8 and 
G67:20l8 or equivalent standards. Acceptance 
criteria are as noted below: 


(i) The sample is to exhibit no evidence of 
exfoliation corrosion 

(ii) The pitting rating of the sample is to be 
PB or better when subjected to ASTM 
G66:20I8 ASSET test 

(iii) The sample is to exhibit resistance to 
intergranular corrosion at a mass loss no 


greater than 5 [mg/cm*] when subjected to 
ASTM G67:208 NAMLT test. 


If the results from testing satisfy the acceptance 
criteria the batch is accepted, else it is to be rejected. 
As an alternative to metallographic examination, 
each batch may be tested for exfoliation-corrosion 
resistance and intergranular corrosion resistance, in 
accordance with ASTM G66:20I8 and G67:20I8 
under the conditions specified in ASTM B928:20I5 
or equivalent standards. If this alternative is used, 
then the results of the test must satisfy the acceptance 
criteria stated above. 


2.l Test materials 


2..] Definition of batches 
Each batch is made up of products: 


of the same alloy grade and from the same 
cast 


- of the same product form and _ similar 
dimensions (for plates, the same thickness) 


- manufactured by the same process 


- having been submitted simultaneously to the 
same temper condition. 


2..2 The test samples are to be taken 


- at one third of the width from a longitudinal 
edge of rolled products. 


- in the range /3 to I/2 of the distance from 
the edge to the centre of the thickest part of 
extruded products. 


2..3 Test samples are to be taken so that the 
orientation of test specimens is as follows: 


(a) Rolled products 


Normally, tests in the transverse direction are 
required. If the width is insufficient to obtain 
transverse test specimen, or in the case of strain 
hardening alloys, tests in the longitudinal 
direction will be permitted. 


(b) Extruded products 


The extruded products are tested in longitudinal 
direction. 


2..4 After removal of test samples, each test 
specimen is to be marked in order that its original 
identity, location and orientation is maintained. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 797 


2.2 Mechanical test specimens 


2.2.] Type and location of tensile test specimens are 
to be in accordance with details given in Chapter 2. 


2.3 Number of test specimens 
i. Tensile test 
(a) Rolled products 


- One tensile test specimen is to be taken 
from each batch of the product. If the weight 
of one batch exceeds 2000 [kg], one extra 
tensile test specimen is to be taken from 
every 2000 [kg] of the product or fraction 
thereof, in each batch 


- For single plates or for coils weighing more 
than 2000 [kg] each, only one tensile test 
specimen per plate or coil shall be taken. 


(b) Extruded products 


- For the products with a nominal weight of 
less than | [kg/m], one tensile test specimen 
is to be taken from each 000 [kg], or 
fraction thereof, in each batch. For nominal 
weights between | and 5 [kg/m], one tensile 
test specimen is to be taken from each 2000 
[kg] or fraction hereof, in each batch. If the 
nominal weight exceeds 5 [kg/m], one 
tensile test specimen is to be taken for each 
3000 [kg] of the product or fraction thereof, 
in each batch. 


2.3.2 Corrosion tests 


For rolled plates of grade 5083, 5383, 5059 and 5086 
delivered in the tempers HI6 or H32I, one sample 
is to be tested per batch. 


2.4 Retest procedures 


2.4.| When the tensile test from the first piece 
selected in accordance with Section ] fails to meet 
the requirements, two further tensile tests may be 
made from the same piece. If both of these additional 
tests are satisfactory, this piece and the remaining 
pieces from the same batch may be accepted. 


2.4.2 If one or both the additional tests referred to 
above are unsatisfactory, the piece is to be rejected, 
but the remaining material from the same batch may 
be accepted provided that two of the remaining 
pieces in the batch selected in the same way, are 
tested with satisfactory results. If unsatisfactory 
results are obtained from either of these two pieces 
then the batch of material is to be rejected. 


2.4.3 In the event of any material bearing the 
designated authority or classification society brand 
failing to comply with the test requirements, the 
brand mark is to be unmistakably defaced by the 
manufacturer. 


2.5 Visual and non-destructive examination 


2.5.l Surface inspection and verification of 
dimensions are the responsibility of the 
manufacturer, and acceptance by the surveyors of 
material later found to be defective shall not absolve 
the manufacturer from this responsibility. 


2.5.2 In general, the non-destructive examination of 
materials is not required for acceptance purposes. 
Manufacturers are expected, however to employ 
suitable methods of non-destructive examination for 
the general maintenance of quality standards. 


2.5.3 For applications where the non-destructive 
examination of materials is considered to be 
necessary, the extent of this examination, together 
with appropriate acceptance standards, are to be 
agreed between the purchaser, manufacturer and 
surveyor. 


2.6 Rectification of defects 


2.6.! Local surface defects may be removed by 
machining or grinding, provided the thickness of the 
material remains within the tolerances given in para 
2.4. The extent of repairs is to be agreed upon with 
the surveyor, and all repairs are to be carried out 
under surveyor's supervision, unless otherwise 
arranged. 


2.6.2 Surface defects which cannot be dealt with as 
in 2.2.] are not allowed to be repaired, unless it can 
be ensured that repair by welding does not affect the 
strength and stability of the piece for the intended 
purpose. Any case of repair by welding is to be 
specified in detail for consideration and approval by 
the surveyor. Prior to any such repair welding, the 
defect is to be removed by machining or grinding. 
After complete removal of the defect and before 
welding the thickness of the piece at no place is to be 
reduced by more than 20 per cent. The welding is to 
be carried out by approved welders. The weld is to be 
ground flush with the surrounding piece surface. 
Before repair welding is commenced and _ after 
grinding the weld bead, suitable non destructive 
testing may be required at the discretion of the 
surveyor. 


2.7 Identification 


2.7.. The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will ensure that all finished 


798 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


material in a batch presented for test is of the same 
nominal chemical composition. 


2.7.2 Products are to be clearly marked by the 
manufacturer in accordance with the requirements of 
Chapter |. The following details are to be shown on 
all materials which have been accepted: 


(a) Manufacturer's name or trade mark; 
(b) Grade of alloy; 


(c) Identification mark which will enable the 
full history of the item to be traced; 


(d) Abbreviated designation of temper 
condition in accordance with para 2.6; 


(e) Personal stamp of the surveyor 
responsible for the final inspection and also 
designated authority or classification 
society’s stamp. 


(f) Tempered grades that are corrosion tested in 
accordance with 2.]2 are to be marked “M” after the 
temper condition, e.g. 5083 H32 M. 


2.7.3 When extruded products are bundled together 
or packed in crates for delivery, the marking 
specified in para 2.7.2 are to be affixed by a 
securely fastened tag or label. 


2.8 Certification 
2.8.] Each test certificate or shipping statement is to 
include the following particulars : 

(a) Purchaser's name and order number; 

(b) Contract number; 


(c) Address to which material is to be 
dispatched; 


(d) Description and dimensions; 

(e) Specification or grade of alloys; 

(f) Identification mark which will enable the 
full history of the item to be traced; 

(g) Chemical composition; 


(h) Mechanical test results (Not required on 
shipping statement); 


(i) Details of heat treatment, where 
applicable; and 


(j) Corrosion test results (if any). 


2.8.2 Where the alloy is not produced at the works 
at which it is wrought, a certificate is to be supplied 
by the Manufacturer of the alloy stating the cast 
number and chemical composition. The works at 
which alloys are produced must be approved by 
designated authority or classification society. Also 
refer Chapter ।, Section I, Cl. .3.2. 


Section 3 


Aluminium Alloy Castings 


3. Scope 


३3..] Provision is made in this section for aluminium 
alloy castings intended for use in the construction of 
ships, ships for liquid chemicals and other marine 
structures, liquefied gas piping systems where the 
design temperature is not lower than minus 65°C. 
These materials should not be used for piping outside 
cargo tanks except for short lengths of pipes attached 
to cargo tanks in which case fire resisting insulation 
should be provided. 


3..2 Castings are to be manufactured and tested in 
accordance with Chapter | and Chapter 2 and also 
with the requirements of this Section. 


3..3 As an alternative to 3.!.2, castings which 
comply with National/International and proprietary 
specifications may be accepted provided that these 
specifications give reasonable equivalence to the 
requirements of this Section or are approved for a 
specific application. Generally survey and 
certification are to be carried out in accordance with 
the requirements of Chapter |. 


3.2 Manufacture 


3.2.l Castings are to be manufactured at foundries 
approved by designated authority or classification 
society. 


3.3 Quality of castings 


3.3.l All castings are to be free from surface or 
internal defects which would be prejudicial to their 
proper application in service. 


3.4 Chemical composition 


3.4.l The chemical composition of a sample from 
each cast is to comply with the requirements given in 
Table 3.4.l. Suitable grain refining elements may be 
used at the discretion of the Manufacturer. The 
content of such elements is to be reported in ladle 
analysis. 


3.4.2 Where it is proposed to use alloys not specified 
in Table 3.4.! details of chemical composition, heat 
treatment and mechanical properties are to be 
submitted for approval. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 799 


3.4.3 When a cast is wholly prepared from ingots for 
which an analysis is already available, and provided 
that no significant alloy additions are made during 
melting, the ingot maker's certified analysis can be 


accepted subject to occasional checks as required by 
the surveyor. 


Table 3.4. : Chemical composition for aluminium alloy castings 
Grade 

alloy Piement AIMg3 AISil2 AISil0Mg AISi7 High purity 
Copper 0.| max 0.l max. 0.l max. 0.l max. 
Magnesium 2.5 - 4.5 0.I max. 0.I5 - 0.4 0.25 - 0.45 
Silicon 0.5 max. .0 - 3.5 9.0 - .0 6.5 - 7.5 
Iron 0.5 max. 0.7 max. 0.6 max. 0.2 max. 
Manganese 0.6 max. 0.5 max. 0.6 max. 0.l max. 
Zinc 0.2 max. 0.] max. 0.I max. 0. max. 
Chromium 0. max. ॥ का = 4 oe | fess Sy 
Titanium 0.2 max. 0.2 max. 0.2 max. 0.2 max. 
Others 

each 0.05 max. 0.05 max. 0.05 max. 0.05 max. 

Total 0.I5 max. 0.I5 max. 0.i5 max. 0.I5 max. 
Aluminium Remainder Remainder Remainder Remainder 


3.5 Heat treatment 


3.5.l Castings are to be supplied in the following 
conditions: 


Grade Al-Mg 3 As manufactured 


Grade Al-Si 2 As manufactured 

Grade Al-Si !0 Mg As manufactured — or 
solution heat treated and 
precipitation hardened 


Solution heat treated and 
precipitation (high purity) 
hardened 


Grade Al-Si 7 Mg 


3.6 Mechanical tests 


3.6.l At least one tensile specimen is to be tested 
from each cast, where heat treatment is involved, for 
each treatment batch from each cast. Where 
continuous melting is employed 500 [kgs] of fettled 
castings may be regarded as a cast. 


3.6.2 The test samples are to be separately cast in 
moulds made from the same type of material as used 
for the castings. These moulds should conform to 
National Standards. 


3.6.3 The methods and procedures for the 
identification of the test specimens, and the castings 
they represent, are to be agreed with the surveyor. 
The identification marks are to be maintained during 
the preparation of test specimens. 


3.6.4 Where castings are supplied in the heat treated 
condition, the test samples are to be heat treated 
together with the castings which they represent prior 
to testing. 


3.6.5 The results of all tensile tests are to comply 
with the appropriate requirements given in Table 
3.6.l and/or Table 3.6.2. 


800 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.6.l : Minimum mechanical properties for acceptance purpose of sand cast and investment cast 
reference test pieces 


Alloy Temper (see Note) Tensile strength [N/mm‘] Elongation % 
AlMg3 M 50 5 
AlSil2 M 50 3 
AlSil0Mg M 50 2 
AlSil0Mg TF 220 
AISi7Mg TF 230 5 


Note 
M - As cast condition 


TE - Solution heat treated and precipitation hardened condition 


Table 3.6.2 : Minimum mechanical properties for acceptance purpose of 
chill cast reference test pieces 


Alloy Temper (see Note) Tensile strength [N/mm‘] Elongation % 
AlIMg3 M 50 5 
AlSil2 M 70 3 
AlSil0Mg M 70 3 
AlSil0Mg TF 240 .5 
AISi7Mg TF 250 5 


Note 
M - As cast condition 


TE - Solution heat treated and precipitation hardened condition 


3.7 Visual examination 


3.7.l All castings are to be cleaned and adequately 
prepared for inspection. 


3.7.2 The accuracy and verification of dimensions are 
the responsibility of the manufacturer, unless 
otherwise agreed. 


3.7.3 Before acceptance, all castings are to be 
presented to the surveyor for visual examination. 


3.8 Rectification of defective castings 


३3.8.] At the discretion of the surveyor, small surface 
blemishes may be removed by local grinding. 


3.8.2 Where appropriate, repair by welding may be 
accepted at the discretion of the surveyor. Such repair 
is to be made in accordance with an approved 
procedure. 


3.9 Pressure testing 


3.9.! Where required by the relevant construction 
rules, castings are to be pressure tested before final 
acceptance. Unless otherwise agreed, these tests are 
to be carried out in the presence and to the 
satisfaction of the surveyor. 


3.0 Identification 


3.0.! The manufacturer is to adopt a system of 
identification which will enable all finished castings 
to be traced to the original cast and the surveyor is to 
be given full facilities for tracing the casting when 
required. 


3.0.2 All castings which have been tested and 
inspected with satisfactory results are to be clearly 
marked with following details : 
(a) Identification number, cast number or other 
numbers which will enable the full history of the 
casting to be traced; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 804 


(b) the abbreviated name of local office of 
designated authority or classification society; 


(c) Personal stamp of the surveyor responsible 
for the inspection; 


(d) Test pressure where applicable; and 

(e) Date of final inspection. 
3.0.3 Where small castings are manufactured in 
large numbers, modified arrangements for 
identification may be specially agreed with the 
surveyor. 


3. Certification 


3.l.! The manufacturer is to provide the surveyor 
with a written statement giving the following 


particulars for each casting or batch of castings 
which have been accepted : 


(a) Purchaser name and order number; 

(b) Description of castings and alloy type; 
(c) Identification number; 

(d) Ingot or Cast analysis; 


(e) General details of heat treatment where 
applicable; 


(f) Results of mechanical tests; and 


(g) Test pressure, where applicable. 


Section 4 


Aluminium /Steel Transition Joints 


4. Scope 


4.l.l Provision is made in this section for explosion 
bonded composite aluminium/steel transition joints 
used for connecting aluminium structures to steel 
plating. 


4.!.2 Each design is to be separately approved by 
designated authority or classification society. 


4.2 Manufacture 


4.2.] Transition joints are to be manufactured by an 
approved producer in accordance with an approved 
specification which is to include the maximum 
temperature allowable at the interface during 
welding. 


4.2.2 The aluminium material is to comply with the 
requirements of Section | and the steel is to be of an 
appropriate grade complying with the requirements 
of Chapter 3. 


4.2.3 Alternative materials which comply with 
International, National or proprietary specifications 
may be accepted provided that they give reasonable 
equivalence to the requirements of 4.2.2 or are 
approved for a specific application. 


4.2.4 Intermediate layers between aluminium and 
steel may be used, in which case the material of any 
such layer is to be specified by the manufacturer and 
will be recorded in the approval certificate. Any such 
intermediate layer is then to be used in all production 
joints. 


4.3 Visual and non-destructive examination 


4.3.! Each composite plate is to be subjected to 00 
per cent visual and ultrasonic examination in 
accordance with a relevant National/ International 
standard to determine the extent of any unbounded 
areas. The unbounded areas are unacceptable and any 
such area and the surrounding 25 [mm] area is to be 
discarded. 


4.4 Mechanical tests 


4.4.| Two shear test specimens and two tensile test 
specimens are to be taken from each end of each 
composite plate for tests to be made on bond 
strength. One shear and one tensile test specimen 
from each end are to be tested at ambient temperature 
after heating to the maximum allowable interface 
temperature; the other two specimens are to be tested 
without heat treatment. 


4.4.2 Shear tests may be made on a specimen as 
shown in Figure 4.4.] or an appropriate equivalent. 
Tensile tests may be made across the interface by 
welding extension pieces to each surface or by the 
ram method shown in Figure4.4.2 or by an 
appropriate alternative method. 


802 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


4.4.3 The shear and tensile strengths of all the test 
specimens are to comply with the requirements of the 
manufacturing specification. 


4.4.4 If either the shear or tensile test strength of the 

bond is less than the specified minimum but not less 

than 70 per cent of the specified minimum, two Ram 
additional shear and two tensile test specimens from 

each end of the composite plate are to be tested and, 

in addition bend tests as described in 4.4.6 and Table 

4.4.] are to be conducted. 


Test 
4.4.5 If either the shear or the tensile strength of the poe SUS. 
bond is less than 70 per cent of the specified 
minimum the case is to be investigated. After 
evaluation of the results of this investigation 
designated authority or classification society will 
consider the extent of composite plate which is to be 
rejected. 
™ Base 
block 


Fig.4.4.2 : Tensile tests 


4.4.6 Bend tests, when required, are to be made under 
the following conditions, as listed in Table 4.4.] : 


a) the aluminium plate is in tension; 


t+(0.I 0 0.i5) 


b) the steel plate is in tension; and 


Fig.4.4.7 : Shear tests c) a side bend is applied. 
Table 4.4.] : Bend tests on explosion bonded aluminium / steel transition joints 
Type of test Minimum bend, degrees Diameter of former 
Aluminium in tension es ae 3T 
Steel in tension |. »% श 3T 
Side bend = 6T 
4.5 Identification 4.6 Certification 


4.5.! Each acceptable transition strip is to be clearly 
marked with designated authority or classification 
society brand and the following particulars : 


4.6.! Each test certificate or shipping statement is to 
include the following particulars : 


(a) Manufacturers name or trade mark; (a) Purchaser's name and order number; 
(b) Identification mark for the grade of (b) The contract number for which the material 
aluminium; and is intended, if known; 


(c) Identification mark for the grade of steel. (c) Address to which the material is dispatched; 


The particulars are to be stamped on the aluminium 


है d) Description and dimensions of the material; 
surface at one end of the strip. (4) P : 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 803 


(e) Specification or grades of both the 
aluminium alloy and the steel and any 
intermediate layer; 


(f) Cast numbers of steel and aluminium plates; 


(g) Identification number of the composite plate; 
and 


(h) Mechanical test results (not required on the 
shipping statement). 


Chapter 0 
Equipment 
Contents 
Section 
I Anchors 
2 Stud Link Chain Cables 
3 Short Link Chain Cables 
4 Steel Wire Ropes 
Section | 
Anchors 
. Scope respect to the material grade requirements for Class 


.l.l The following paragraphs give requirements for 
cast, forged or fabricated steel anchor heads, shanks 
and anchor shackles. The requirements given in this 
section are applicable to the following types of 
anchors: 


(a) Ordinary stockless and stocked anchors 


(b) High Holding Power (HHP) anchors, 
and 


(c) Super High Holding Power (SHHP) 
anchors not exceeding !500 [kg] in mass. 


.2 Manufacture 


.2.l Cast steel anchor heads, shanks and shackles 
are to be manufactured and tested in accordance with 
the relevant requirements for castings for welded 
construction of Chapter 4. The steel is to be fine 
grain treated with aluminium. The toughness of steel 
castings for SHHP anchors is to be not less than 
charpy V-notch energy average of 27 J at 0°C. 


.2.2 Forged steel anchor heads, shanks, shackles and 
anchor crown pins are to be manufactured in 
accordance with the requirements for forgings of 
weldable quality of Chapter 5. 


.2.3. Plate material and bars used for the 
manufacture of fabricated parts of steel anchors are 
to comply with the requirements of Chapter 3. 


For welded super high holding power (SHHP) 
anchors, the base steel grades are to be selected with 


II in Annex 2, Chapter 2 'Materials of Construction’ 
Section 2 'Use of Steel Grades’. 


.2.4 The welding consumables are to meet the 
toughness for the base steel grades in accordance 
with Chapter Il 'Approval of Welding Consumables 
for Use in Ship Construction’ of this annex. 


.2.5 Fabrication is to be carried out by qualified 
welders using approved welding procedure. 


.2.6 The toughness of the anchor shackles for SHHP 
anchors is to meet that for Grade CC3 anchor chain 
given in Section 2. The toughness of steel castings 
for SHHP anchors is to be not less than charpy V- 
notch energy average of 27 J at 0°C. 


.2.7 Hardness values of mating parts are to be such 
that the more easily replaceable part wears faster. 


.3 Dimensions and tolerances 


.3.! Anchors are to be manufactured as per 
approved drawings or 38 per internationally 
recognised designs meeting the tolerances specified 
in such documents. In addition the following 
dimensional tolerances are also to be applied: 


- the clearance either side of the shank within the 
shackle jaws is not to be more than 3 [mm] for 
anchors upto 3000 [kg] mass, 4 [mm] for 
anchors upto 5000 [kg] mass, 6 [mm] for 
anchors upto 7000 [kg] mass and 2 [mm] for 
larger anchors. 


804 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


- the shackle pin is to be push fit in the eyes of the 
shackle, which are to be chamfered on the 
outside to ensure tightness when the pin is 
clenched over. The shackle pin to hole clearance 
is not to be more than 0.5 [mm] for pins upto 57 
[mm] and not more than | [mm] for pins of 
larger diameter 


- the anchor crown pin is to be snug fit within the 
chamber and long enough to prevent horizontal 
movement. The gap is not to be more than [% of 
the chamber length. 


- The lateral movement of the shank should not 
exceed 3 degrees. 


.4 Proof test of anchors 


.4.! Anchors of all sizes are to be proof load tested 
with the load specified in Table |.4.l. Anchors 
inclusive of stock, having a mass of 75 [kgs] or more 
(56 [kgs] in case of high holding power anchors) are 
to be tested at a proving establishment recognised by 
designated authority or classification society. 


.4.2 The proof test load is to be as given in Table 
.4.l. The mass to be used in the Table is to be as 
follows:- 


(a) For stockless anchors - the total mass of the 
anchor; 


(b) For stocked anchors - the mass of the anchor 
excluding the stock; 


(c) For high holding power anchors - a nominal 
mass equal to .33 times the actual mass of the 


(d) For super high holding power anchors - a 
nominal mass equal to 2.0 times the actual mass 
of the anchor. 


.4.3 The proof load is to be applied on the arm or on 
the palm at a spot which, measured from the 
extremity of the bill, is one-third of the distance 
between it and the centre of the crown. 


In the case of the stockless anchors, both arms are to 
be tested at the same time, first on one side of the 
shank, then reversed and tested on the other. 


.4.4 Before application of proof test load the 
anchors are to be examined to be sure that castings 
are reasonably free of surface imperfections of 
harmful nature. 


On completion of the proof load tests the anchors are 
to be examined for cracks and other defects and for 
anchors made in more than one piece, the anchors are 
to be examined for free rotation of their heads over 
the complete angle. 


In every test the difference between the gauge 
lengths (shown in Figure |.4.4), where one-tenth of 
the required load was applied first and where the load 
has been reduced to one-tenth of the required load 
from the full load, is not to exceed one percent (%). 


.4.5 In addition to the requirements given in this 
Chapter attention must be given to any relevant 
statutory requirements of the National Authority of 
the country in which the ship is to be registered. 


anchor; 
Table .4. : Proof loads for anchors 
Mass of Proof load Mass of anchor Proof load" Mass of anchor Proof load 

anchor [kg] [KN] [kg] [KN] [kg] [KN] 
() (2) () (2) () (2) 
50 23.2 2000 349.0 7000 804.0 
55 25.2 200 362.0 7200 88.0 
| 60 [| 27. 2200 376.0 7400 832.0 
65 28.9 2300 388.0 7600 845.0 
70 30.7 2400 40.0 7800 86.0 
75 32.4 2500 44.0 8000 877.0 
| 80 [| 33.9 2600 427.0 8200 892.0 
| 90 | 36.3 2700 438.0 8400 908.0 
00 39.] 2800 450.0 8600 922.0 
20 44.3 2900 462.0 8800 936.0 
40 49.0 3000 474.0 9000 949.0 
60 53.3 300 484.0 9200 96.0 
80 57.4 3200 495.0 9400 975.0 
200 6.3 3300 506.0 9600 987.0 
225 65.8 3400 57.0 9800 998.0 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 805 
250 70.4 3500 528.0 0000 00.0 
275 74.9 3600 537.0 0500 040.0 
300 79.5 3700 547.0 000 070.0 
325 84.] 3800 557.0 500 090.0 
350 88.8 3900 567.0 2000 0.0 
375 93.4 4000 577.0 2500 30.0 
400 97.9 4i00 586.0 3000 60.0 
425 03.0 4200 595.0 3500 80.0 
450 07.0 4300 604.0 4000 20.0 
475 2.0 4400 63.0 4500 230.0 
500 6.0 4500 622.0 5000 260.0 
550 25.0 4600 63.0 5500 270.0 
| 600 | 32.0 4700 638.0 6000 300.0 
650 40.0 4800 645.0 6500 330.0 
700 49.0 4900 653.0 7000 360.0 
750 58.0 5000 66.0 7500 390.0 
800 66.0 500 669.0 8000 40.0 
850 75.0 5200 677.0 8500 440.0 
| 900 | 82.0 5300 685.0 9000 470.0 
950 9.0 5400 69.0 9500 490.0 
000 99.0 5500 699.0 20000 520.0 
050 208.0 5600 706.0 2000 570.0 
00 26.0 5700 73.0 22000 620.0 
50 224.0 5800 72.0 23000 670.0 
200 23.0 5900 728.0 24000 720.0 
250 239.0 6000 735.0 25000 770.0 
300 247.0 600 740.0 26000 800.0 
350 255.0 6200 747.0 27000 850.0 
400 262.0 6300 754.0 28000 900.0 
450 270.0 6400 760.0 29000 940.0 
500 278.0 6500 767.0 30000 990.0 
600 292.0 6600 773.0 3000 2030.0 
700 307.0 6700 779.0 32000 2070.0 
800 32.0 6800 786.0 34000 260.0 
900 335.0 6900 794.0 36000 2250.0 

Table .4.l : Proof loads for anchors (Contd.) 
Mass of Proof load Mass of anchor Proof load’ Mass of anchor Proof load 
anchor [kg] [kN] [kg] [kN] [kg] [kN] 

() (2) () (2) () (2) 
38000 2330.0 42000 2490.0 46000 2650.0 
40000 240.0 44000 2570.0 48000 2730.0 

Proof loads for intermediate masses are to be determined by linear interpolation 
Notes 


Where ordinary anchors have a mass exceeding 48 000 [kg], the proof loads are to be taken as 2.059 (mass of 
anchor in kg)? [kN]. 


Where high holding power anchors have a mass exceeding 38 000 [kg], the proof loads are to be taken as 2.452 
(actual mass of anchor in kg)? [kN]. 


806 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Stock Anchor 


Stockless Anchor 


Fig..4.4 : Gauge Length 


.5 Inspections and other tests 


.5.l Inspection and testing of anchor components is 
to be carried out as per the following: 
(a) Cast components are to be tested as per 


Test Programme A 
or 


Test Programme B, where the Charpy V_ notch 


energy average of the cast material at 0°C is not less 
than 277. 


(b) Forged / fabricated components are to be 
tested as per Test Programme B. 


Test Programme A is to consist of Drop Test, 
Hammering Test, Visual Inspection and General 
NDE as described below. 


Test Programme B is to consist of Visual 
Inspection, general NDE and Extended NDE as 
described in .5.5 and |.5.6 below. 


.5.2 Drop test is to be carried out by dropping each 
anchor component individually from a height of 4 
[7] to an iron or steel slab. The iron or steel slab 
should be able to resist the impact. The component 
under test should not fracture. 


.5.3 Hammering test is to be carried on each fluke 
and shank, after the drop test, by hammering the 
component, hung clear off the ground using a non- 
metallic sling, with a hammer of not less than 3 [kg] 
mass, to check the soundness. 


.5.4 Visual inspection is to be carried out of all 
accessible surfaces after the proof load test. 


.5.5 General non-destructive examination is to be 
carried out, after proof load testing, as per Table 
॥॥0 0 है 


.5.6 Extended non-destructive examination is to be 
carried out, after proof load testing, as per Table 
.5.6. 


Table .5.5 : General NDE for Anchors 


Location Method of NDE 
SHHP Ordinary / HHP 
Feeders of castings DP or MP and UT DP or MP 
Risers of castings DP or MP and UT DP or MP 
All surfaces of castings DP or MP Not required 
Weld repairs DP or MP DP or MP 
Forged components Not required Not required 
Fabrication welds DP or MP DP or MP 


DP : Dye Penetrant Test 


MP : Magnetic Particle Test 


UT : Ultrasonic Testing 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 807 


Table .5.6 : Extended NDE for ordinary, HHP and SHHP anchors 


Location 


Method of NDE 


Feeders of castings 


DP or MP and UT 


Risers of castings 


DP or MP and UT 


All surfaces of castings DP or MP 
Random areas of castings UT 
Weld repairs DP or MP 
Forged components Not required 
Fabrication welds DP or MP 


DP : Dye Penetrant Test 


MP : Magnetic Particle Test 


UT : Ultrasonic Testing 


.6 Identification 


.6.l All identification marks are to be stamped on 
one side of the anchor, on the shank and the fluke, at 
locations reserved solely for this purpose. 


.6.2 The following details are to be marked on all 
the anchors:- 


(a) Brand mark and the abbreviated name of 
designated authority or classification society 
issuing the certificate; 

(b) Number of the certificate; 


(c) Month and year of test; 


(d) Mass (also the letters 'HHP/SHHP', when 
approved for as high holding power anchor/super 
high holding power anchor); 


(e) Mass of stock (in case of stocked anchors); 


(f) Personal stamp of surveyor responsible for 
inspection. 


(g) Manufacturer’s mark 


(h) Unique cast identification number of shank 
and fluke, if applicable. 


.6.3 In addition to the markings detailed in .6.2, 
each important part of the anchor is to be plainly 
marked with the words ‘forged steel’ or ‘cast steel’ as 
appropriate. 


.7 Painting 


.7.! Anchors are to be painted only on completion 
of all inspections and tests. 


Section 2 


Stud Link Chain Cables 


2. Scope 


2.l.| The following requirements apply to the 
materials, design, manufacture and testing of stud 
link anchor chain cables and accessories used for 
ships. 


2..2 Depending upon the nominal tensile strength of 
the chain cable steel used for manufacture, stud link 
chain cables are subdivided in to three grades, 
namely CCl, CC2 and CC3. 


2.2 Manufacture 


2.2.! Chain cables and accessories are to be 
manufactured at Works approved by designated 
authority or classification society for the pertinent 
type of chain cable, size and method of manufacture. 
Also refer Chapter |, Section I, Cl. .3.2. 


2.2.2 Chain cables are to be preferably manufactured 
by flash butt welding using material suitable for CC], 
CC2 or CC3 grades of chain cables. Chain cables 
may also be manufactured by drop forging or casting. 


Accessories such as shackles, swivels and swivel 
shackles are to be forged or cast in steel of at least 
grade CC2 material. The welded construction of 
these components will be specially considered. 


2.2.3 Details of the method of manufacture and the 
specification of the steel are to be submitted for 
approval. 


2.2.4 All materials used for the manufacture of chain 
cables and accessories are to be supplied by 
manufacturer’s works approved by designated 


808 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


authority or classification society. Also refer Chapter 
l, Section |, Cl. .3.2. However, for Grade CC] steel 
bars, approval of material manufacturer is not 
required. 


For Grade CC3 steel bars, detailed material 
specifications including manufacturing procedure, 
deoxidation practice, specified chemical 
composition, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted. 


2.3 Design and tolerances 


2.3.l The form and proportion of chain cable links 
and shackles are to be in accordance with ISO 
704:2008 (see Figure 2.3.] to 2.3.6). All dimensions 
in the figures are shown in multiples of the nominal 
diameter d of the common link. The dimensions in 
brackets may be chosen for studless links in outboard 
end swivel pieces. Where designs do not comply with 
this and where accessories are of welded 
construction, plans giving full details of the design, 
manufacturing process and heat treatment are to be 
submitted for approval. 


2.3.2 The following tolerances are applicable to links 
with the provision that the plus tolerance may be up 
to 5 per cent of the nominal diameter: 


(a) Nominal diameter Max. minus 


Measured at the tolerance 
Crown (see note) 

Upto 40 [mm] ] [mm] 
Over 40 and upto 84 2 [mm] 
[mm] 

Over 84 and upto |22 3 [mm] 
[mm] 

Over 22 and upto 52 4 [mm] 
[mm] 

Over 52 and upto 84 6 [mm] 
[mm] 

Over 84 and upto 222 7.5 [mm] 
[mm] 


Note : Two measurements are to be taken at the 
same location: one in the plane of the link (see 0, 
in Figure 2.3.7) and one perpendicular to the 
plane of the link. The cross sectional area at the 


crown is to be calculated using the average of 
the diameters with negative and plus tolerance 


The cross sectional area at the crown must not 
have any negative tolerance. For diameters of 20 
[mm] or greater, the plus tolerance may be upto 
5 per cent of the nominal diameter. For 
diameters less than 20 [mm] the plus tolerance is 
to be agreed with designated authority or 
classification society at the time of approval; 


Diameter measured at locations other than the 
crown is to have no negative tolerance. Plus 
tolerance may be up to 5 per cent of the nominal 
diameter except at the butt weld where it is to be 
in accordance to manufacturer’s specification, 
which is to be agreed with designated authority 
or classification society. For diameters less than 
20[mm], the plus tolerance is to be agreed with 
designated authority or classification society at 
the time of approval. 


(b) The maximum allowable tolerance on assembly 
measured over a length of 5 links may equal +2.5 per 
cent but may not be negative (measured with the 
chain under tension after proof load test); 


(c) All other dimensions are subject to a 
manufacturing tolerance of + 2.5 per cent, 
provided that all of the final link parts fit 
together properly; 


(d) Studs must be located in the links centrally 
and at right angles to the sides of the link, 
although the studs at each end of any length may 
also be located off-centre to facilitate the 
insertion of the joining shackle. The following 
tolerances are regarded as being inherent in the 
method of manufacture and will not be objected 
to provided the stud fits snugly and its ends lie 
practically flush against the inside of the link. 


Maximum off-centre | 0 per cent of the 
distance 'X' nominal diameter d 
Maximum deviation 4° 

"a" from the 90° 

position 


The tolerances are to be measured in 
accordance with Figure 2.3.7. 


2.3.3 The following tolerances are applicable to 
accessories : 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 809 


Nominal diameter : + 5 per cent, - 0 per cent 
Other diameter : + 2.5 per cent. 


2.4 Material for welded chain cables and 
accessories 


2.4.] Bar material intended for the manufacture of 
welded chain cables is to be in accordance with the 
appropriate requirements of Chapter 3. Rimming 
steel is not acceptable for this application. 


2.4.2 Bars of the same nominal diameter are to be 
presented for test in batches of 50 tonnes or fraction 
thereof from the same cast. A suitable length from 
one bar in each batch is to be selected for test 
purposes. 


2.4.3 In order to evaluate the suitability of the bar 
material the sample selected from each batch is to be 
tested in a heat treatment condition equivalent to that 
of the finished chain cable and accessories. For this 
purpose only the sample need be heat treated. 


2.4.4 For all grades, one tensile test is to be taken 
from each sample selected. Additionally one set of 
three Charpy V-notch impact test specimens is to be 
prepared and tested as required in Table 2.4.]. 


2.4.5 Where the dimensions allow, the test specimens 
are to be taken at approximately one-third of the 
radius from the outer surface as shown in Figure 
2.4.. For smaller diameters the test specimens are to 
be taken as close as possible to these positions. 


2.4.6 The cross-sectional area of the tensile test 
specimen is to be not less than 50 [77]. 
Alternatively, the tensile test specimen may be a 
suitable length of bar tested in full cross-section. 


2.4.7 The impact test specimens are to be notched in 
the radial direction as shown in Figure 2.4.]. 


2.4.8 The results of all the mechanical testing are to 
comply with the requirements of Table 2.4.. 


2.4.9 The average value obtained from one set of 
three impact test specimens is to comply with the 
requirements given in Table 2.4.l. One individual 
value only may be below the specified average value 
provided it is not less than 70% of that value. 


If the Charpy V-notch impact test requirements are 
not achieved, a retest of three further specimens 
selected from the same sample as per |.0.2 of 
Chapter | shall be permissible. Failure to meet the 
requirements will result in rejection of the test unit 
represented unless it can be clearly attributable to 
improper simulated heat treatment. 


If the tensile test requirements are not achieved, a 
retest of two further specimens selected from the 
same sample shall be permissible. Failure to meet the 
specified requirements in either of the additional tests 
will result in rejection of the test unit represented 
unless it can be clearly attributable to improper 
simulated heat treatment. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [Part II—SEc. 3(i)] 


Fig. 2.3.4 : Joining shackle with shackle pin 


Fig. 2.3.7 : Link-stud tolerance 


Specimen for notched 
bar impact test 


Tensile specimen 


Fig. 2.4.i : Position of test pieces 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8i 


Table 2.4. : Mechanical properties of rolled steel bars for acceptance purposes 


Tensile sal Elongation Reduction Test Pe i coo 
Designation strength [N/mm] on 5.65 of area % P- enetey I 
[N/mm?] VS,% min. min. rey 
min. min. 
Grade CCI 370 - 490 >> 25 : 2 > 
Grade CC2 490 - 690 295 22 - 0 27! 
Grade CC3 Min. 690 40 7 40 0° 60 
-20 35 


. The impact test of grade CC2 material may be waived, if the chain is to be supplied in a heat treated condition 


as per Table 2.9.. 


2. The impact testing is normally to be carried out at 0°C. 


Table 2.4.2 : Chemical composition of rolled steel bars 


Chemical Composition 


Designation C Si Mn P S Al (Total) 
max. max. max. min. 

Grade CC] 0.20 0.I5 - 0.35 min. 0.40 0.040 0.040 5 88. | 

Grade CC2 0.24 0.I5 - 0.55 max. |.60 0.035 0.035 0.020 


Grade 223: To be specially considered in each case 


l. Aluminium may be replaced partly by other grain refining elements. 
2. Subject to special consideration, additional alloying elements may be added. 


3.To be killed and of fine grain. 


Table 2.4.3 : Dimensional tolerance of rolled steel bars 


Tolerance on roundness (dmax - 


Nominal diameter [mm] Tolerance on diameter [mm] 
dmin) [mm] 

Less than 25 -0+ .0 0.6 

25 - 35 -0 +.2 0.8 

36-50 -0 + .6 l.] 

5-—80 -0+ 2.0 5 
8l—00 -0 +2.6 .95 

0I - 20 -0 + 3.0 2.25 

2I -60 -0+ 4.0 3.0 

6l —20 -0+5.0 4.0 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.4.0 If failure to pass the tensile test or the Charpy 
V-notch impact test is definitely attributable to 
improper heat treatment of the test sample, a new test 
sample may be taken from the same piece and re-heat 
treated. The complete test (both tensile and impact 
test) is to be repeated and the original results 
obtained may be disregarded. 


2.4.l The chemical composition of the steel bars is 
to be generally within the limits given in Table 2.4.2. 


2.4.!2 The tolerances on diameter and roundness of 
rolled steel bars are to be within the limits specified 
in Table 2.4.3 unless otherwise agreed. 


2.4.3 The minimum markings required for the steel 
bars are the manufacturers’ brandmark, the steel 
grade and an abbreviated symbol of the heat. Steel 
bars having diameters of up to and including 40 mm 
and combined into bundles, may be marked on 
permanently affixed labels. 


2.4.4 Material certification : Bar material for Grade 
2 or Grade 3 is to be certified by designated authority 
or classification society. For each consignment, 
manufacturers shall forward to the surveyor a 
certificate containing at least the following data: 


- Manufacturer’s name and/or purchaser’s order 
no. 


- Number and dimensions of bars and weight of 
consignment 


- Steel specification and chain grade 
- Heat number 
- Manufacturing procedure 


- | Chemical composition 


- Details of heat treatment of the test sample 
(where applicable) 


- Results of mechanical tests (where applicable) 
- Number of test specimens (where applicable). 
2.5 Material for cast chain cables and accessories 


2.5.l Manufacture of cast steel chain cables is 
generally to be in accordance with Chapter 4, as 
appropriate. 


2.5.2 All castings must be properly heat treated i.e. 
normalized, normalized and tempered or quenched 
and tempered, as specified in Table 2.7. for the 
relevant grade of steel. 


2.6 Material for forged chain cables and 
accessories 


2.6.! The procedure for the manufacture of drop 
forgings for chain cables will be specially 
considered, but is generally to be in accordance with 
the appropriate requirements of Chapter 5. 


2.6.2 The stock material may be supplied in the as 
rolled condition. Finished forgings are to be properly 
heat treated, i.e. normalized, normalized and 
tempered or quenched and tempered, as specified for 
the relevant grade of steel in Table 2.7.. 


2.7 Heat treatment of completed chain cables 


2.7.l The completed chain cable and accessories are 
to be heat treated in accordance with Table 2.7., for 
the appropriate grade of cable. 


2.7.2 In all cases, heat treatment is to be carried out 
prior to the proof, load test, breaking load test and all 
mechanical testing. 


Table 2.7.l : Condition of supply of chain cables and accessories 


Grade Chain cables Accessories 
CCl As welded or normalized NA 
CC2 As welded or normalized ” Normalized 
CC3 Normalized, Normalized and tempered or Normalized, normalized and tempered or 
Quenched and tempered Quenched and tempered 


NA = Not Applicable. 


l. Grade CC2 chain cables made by forging or casting are to be supplied in the normalized condition 


2.8 Materials and welding of studs 


2.8.l The studs are to be made of steel corresponding 
to that of the chain cable or from rolled, cast or 


forged mild steels. The use of other materials, e.g. 
grey or nodular cast iron is not permitted. 


2.8.2 The welding of studs is to be in accordance 
with an approved procedure subject to following : 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


(a) The studs being of weldable steel; 
(b) The studs being welded at one end only, i.e. 
opposite to the weldment of the link. The stud 
ends must fit inside of the link without 
appreciable gap; 
(c) The welds, preferably in the horizontal 
position, are to be executed by qualified welders 
using suitable welding consumables; 
(d) All the welds are to be completed before the 
final heat treatment of the chain cable; and 
(e) The welds are to be free from defects liable 
to impair the proper use of the chain. 
2.9 Testing of completed chain cables 
2.9.l Finished chain cables are to be tested in the 
presence of a surveyor, at a proving establishment 
recognised by designated authority or classification 
society. For this purpose the chain cables must be 
free from paint and anti-corrosive media. Special 
attention would be given to the visual inspection of 
the flash-butt-weld, if present. In addition to the 
requirements of this chapter, attention must be given 


to any relevant statutory requirements of the National 
Authority of the country in which the ship is to be 
registered. 

2.9.2 The design and/or standard breaking loads and 
proof loads of stud link chain cables are given in 
Table 2.9.l (a). The test loads rounded off from the 
loads in 2.9.l (a) to be used for testing and 
acceptance of chain cables, are given in Table 2.9.] 
(b). Each length of chain is to be subjected to a proof 
loading test in an approved testing machine and is to 
withstand the load given in Table 2.9.] for the 
appropriate grade and size of cable. On completion of 
the test, each length of cable is to be examined and is 
to be free from significant defects. 

Should a proof load test fail, the defective link(s) is 
(are) to be replaced, a local heat treatment to be 
carried out on the new link(s) and the proof load test 
is to be repeated. In addition, an investigation is to be 
made to identify the cause of the failure. 


Table 2.9.I(a) : Formulae for proof loads and breaking loads of stud link chain cables 
Test Grade CCl Grade CC2 Grade CC3 
Proof load (kN) 0.00686d° (44 — 0.08d) 0.0098 ld° (44 — 0.08d) 0.0373d° (44 — 0.08d) 
Breaking load (kN) 0.0098 Id° (44 — 0.08d) 0.0373d° (44 — 0.08d) 0.096ld° (44 — 0.08d) 
Note d = nominal diameter [mm] 
Table 2.9.(b) : Test load values for stud link chain cables 
Grade CCl Grade CC2 Grade CC3 
Chain cable Proof load Breaking Proof load Breaking Proofload | Breaking load 
diameter load load 
(mm) (KN) (KN) 
(KN) (KN) (KN) (KN) 
॥| 2 3 —— a 5 — Gas] प्र 
l] 36 5] 5l 72 72 02 
25 46 66 66 92 92 32 
4 58 82 82 6 6 65 
6 76 07 07 50 50 26 
7.5 89 27 27 79 79 256 
9 05 50 50 2] 2]] 30] 
20.5 23 75 75 244 244 349 
22 40 200 200 280 280 40l 
24 67 237 237 332 332 476 
26 94 278 278 389 389 556 
28 225 32] 32] 449 449 642 
30 257 368 368 54 54 735 
32 29] 4I7 4I7 583 583 833 
34 328 468 468 655 655 937 
36 366 523 523 732 732 050 


8]4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 2.9.(b) : Test load values for stud link chain cables 
Grade CCl Grade CC2 Grade CC3 
Chain cable Proof load Breaking Proof load Breaking Proofload | Breaking load 
diameter load load 
(mm) (KN) (KN) 
(KN) (KN) (KN) (KN) 

] 2 3 |__4 | 5 (Se | 7 
38 406 58] 58] 8l2 8l2 60 
40 448 640 640 896 896 280 
42 492 703 703 98] 98] 400 
44 583 769 769 080 080 540 
46 585 837 837 70 70 680 
48 635 908 908 270 270 80 
50 686 98] 98I 370 370 960 
52 739 060 060 480 480 20 
54 794 40 40 590 590 2270 
56 85] 220 220 70 70 2430 
58 909 290 290 80 80 2600 
60 969 380 380 940 940 2770 
62 030 470 470 2060 2060 2940 
64 00 560 560 290 290 330 
66 60 660 660 230 230 3300 
68 230 750 750 2450 2450 3500 
70 290 840 840 2580 2580 3690 
73 390 990 990 2790 2790 3990 
76 500 250 250 300 300 4300 
78 580 2260 2260 360 360 4500 
8] 690 240 240 3380 3380 4820 
84 800 2580 2580 360 360 560 
87 920 2750 2750 3850 3850 5500 
90 2050 2920 2920 4090 4090 5840 
92 230 3040 3040 4260 4260 6080 
95 2260 3230 3230 450 450 6440 
97 2340 3340 3340 4680 4680 6690 
00 2470 3530 3530 4940 4940 7060 
02 2560 3660 3660 520 520 7320 
05 2700 3850 3850 5390 5390 7700 
07 2790 3980 3980 5570 5570 7960 
ll] 2970 4250 4250 5940 5940 8480 
4 30 4440 4440 6230 6230 8890 
l7 3260 4650 4650 650 650 9300 
20 3400 4850 4850 68l0 68l0 9720 
22 3500 5000 5000 7000 7000 9990 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 8i5 
Table 2.9.(b) : Test load values for stud link chain cables 
Grade CCl Grade CC2 Grade CC3 
Chain cable Proof load Breaking Proof load Breaking Proofload | Breaking load 
diameter load load 
(mm) (KN) (KN) 
(KN) (KN) (KN) (KN) 
] 2 3 5 | ७४७४ | 7 
24 3600 540 540 7200 7200 0280 
27 3750 5350 5350 7490 7490 070 
30 3900 5570 5570 7800 7800 40 
32 4000 5720 5720 8000 8000 420 
37 4260 6080 6080 850 850 260 
42 4520 6450 6450 9030 9030 290 
47 4790 6840 6840 9560 9560 3660 
52 5050 7220 7220 000 000 4430 
57 5320 7600 7600 0640 0640 5200 
62 5590 7990 7990 70 70 5970 


Table 2.9.2 : Number of mechanical test specimens for finished chain cables and accessories 


Grade Manufacturing Condition of Number of test specimens 
method supply 4) Tensile test for Charpy V-notch impact test 
base metal Base metal Weldment 
cc Flash-butt welded AW NR NR NR 
CCl N 
Flash-butt welded AW 3 3 
cC2 N NR NR NR 
Forged or Cast N 32 NA 
Flash-butt welded N 
NT l 3 3 
cc QT 
: Forged or Cast N 
NT 3 NA 
OT 


l. AW = As Welded, 
QT = Quenched and Tempered 


N = Normalized, 


NT = Normalized and Tempered, 


2. For chain cables, Charpy V-notch impact test is not required. 


NR = Not required 
NA = Not applicable 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 2.9.3 : Mechanical properties of finished chain cables and accessories 


Grade Yield Tensile Elongation Reduction Charpy V-notch impact test 
strength strength _ 5.65 VSo | of 2886 % Test Absorbed energy, in 
[N/mm ] [N/mm ] % min. aE tempera- Joules min. 
ar sa ture, in C Base Weldment 
metal 
CCl NR NR NR NR NR NR NR 
CC2 295 490 — 690 22 NR Fo 27 27 
Ccc3 40 690 min. [7 40 0” 60 50 
-20 35 27 


l. Testing is normally to be carried out at 0°C. 
NR = Not required. 


2.9.3 Sample lengths comprising of at least three 
links are to be taken from every four lengths or 
fraction of chain cables and tested at the breaking 
loads given in Table 2.9.l. The breaking load is to be 
maintained for a minimum of 30 seconds. The links 
concerned are to be made in a single manufacturing 
cycle together with the chain cable and must be 
welded and heat treated together with it. Only after 
this these may be separated from the chain cable in 
the presence of the surveyor. 


2.9.4 Where a breaking load test specimen fails, a 
further specimen is to be cut from the same length of 
cable and subjected to test. If this re-test fails, the 
length of cable from which it was taken is to be 
rejected. When this test is also representative of other 
lengths, each of the remaining lengths in the batch is 
to be individually tested and is to meet the 
requirements of the breaking load test. 


2.9.5 For large diameter cables where the required 
breaking load is greater than the capacity of the 
testing machines, special consideration will be given 
to acceptance of other alternative testing procedure. 


2.9.6 Mechanical test specimens required in Table 
2.9.2 are to be taken from every four lengths in 
accordance with 2.9.7. For forged or cast chain 
cables where the batch size is less than four lengths, 
the sampling frequency is to be by heat treatment 
charge. Mechanical tests are to be carried out in the 
presence of the surveyor. The test specimens and 
their location are to be according to 2.4.5 to 2.4.7 and 
Figure 2.4.!. Testing and re-testing are to be carried 
out as given in 2.4.9. 


2.9.7 An additional link (or where the links are small, 
several links) for mechanical test specimen removal 
is to be provided in a length of chain cable not 
containing the specimen for the breaking test. The 


specimen link must be manufactured and heat treated 
together with the length of chain cable. 


2.0 Accessories for chain cables 


2.0.l End and joining shackles, attachment links, 
adapter pieces, swivels and other fittings are to be 
subjected to the proof and breaking loads appropriate 
to the grade and size of cable for which they are 
intended in accordance with the requirements of 
Table 2.9.. 


2.0.2 The breaking load is to be applied to at least 
one item out of every 25 (one in 50 for lugless 
shackles). The items need not necessarily be 
representative of each heat of steel or individual 
purchase order. Enlarged links and end links need not 
be tested provided that they are manufactured and 
heat treated together with the chain cable. The tested 
item is to be destroyed and not used as part of an 
outfit, in general. However, the accessories, which 
have been successfully tested at the prescribed 
breaking load appropriate to the chain, may be used 
in service at the discretion of designated authority or 
classification society where the accessories are 
manufactured with the following: 


(a) material having higher strength 
characteristics than those specified for the part in 
question (e.g. grade 3 material for accessories 
for grade 2 chain). 


(b) or alternatively, same grade material as the 
chain but with increased dimensions and it is 
verified by procedure tests that such accessories 
are so designed that the breaking strength is not 
less than |.4 times the prescribed breaking load 
of the chain for which they are intended. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


i. The breaking load test may be waived if — 


(a) The breaking load has been demonstrated on 
the occasion of the approval testing of parts of 
the same design, and 


(b) The mechanical properties of each 
manufacturing batch are approved, and 


(c) The parts are subjected to suitable non- 

destructive testing. 
2.0.4 Unless otherwise specified, the forging or 
casting must at least comply with the mechanical 
properties given in Table 2.9.3, when properly heat 
treated. For test sampling, forgings or castings of 
similar dimensions originating from the same heat 
treatment charge and the same heat of steel are to be 
combined into one test unit. From each test unit, one 
tensile test specimen and the Charpy V-notch impact 
test specimens are to be taken in accordance with 
Table 2.9.2. Mechanical tests are to be carried out in 
the presence of the surveyor. Location of test 


specimens and test procedure are to be as given in 
2.4.5 to 2.4.7 and Figure 2.4.l. Testing / re-testing is 
to be carried out as per 2.4.9. Enlarged links and end 
links need not be tested provided they are 
manufactured and heat treated together with the chain 
cable. 


2.l Identification 


2.l. All lengths of cables and accessories are to be 
stamped with the following identification marks:- 


(a) Brand mark and the abbreviated name of the 
designated authority or classification society 
issuing the certificate; 

(b) Number of certificate; 

(c) Date of test; 

(d) Proof load and grade of chain; 

(e)Personal stamp of the surveyor responsible for 
inspection. 


Section 3 


Short Link Chain Cables 


3. General 


3..l Details regarding the form and proportions of 
short link chain cable, materials, method of 
manufacture and testing are to be submitted for 
special consideration by designated authority or 
classification society. 


3..2 In general the short link chain cables are to 
comply with the grades L(3) and M(4) of ISO 834. 


3.2 Testing and inspection of chain cables 


3.2. All chain cable of 2.5 [mm] diameter and 
above, and all steering chains irrespective of 
diameter are to be tested at a proving establishment 
recognised by designated authority or classification 
society. 


3.2.2 For chain of diameter less than !2.5 [mm], 
other than steering chains, the manufacturer's tests 
will be accepted. 


3.2.3. After completion of all manufacturing 
processes, including heat treatment and galvanising, 
the whole of the chain is to be subjected to the 
appropriate proof load specified in Table 3.2.I. 


3.2.4 The whole of the chain is to be inspected after 
the proof load test and is to be free from significant 
defects. 


3.2.5 At least one sample, consisting of seven or 
more links, is to be selected by the surveyor from 
each 200 [m] or less of chain for breaking load tests. 
Two additional links may be required for engagement 
in the jaws of the testing machine. These extra links 
are not to be taken into account in determining the 
total elongation (See 3.2.7). 


3.2.6 The breaking load is to comply with the 
appropriate requirements of Table 3.2.. 


3.2.7 The total elongation of the breaking load 
sample at fracture, expressed as a percentage of the 
original inside length of the sample after proof 
loading, is to be not less than 20 per cent. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 3.2.I : Mechanical test requirements for short link chain cables 
Chain diameter Grade we daw load iil अल ae idne load mi 

[mm] Proof load [kN] as TENT min) Proof load [kN] tr EN, की 
5 | 7. |. - ४ | 7.9 5.8 
| 6 | ०9. /ऋऑ[| 8 a ae ee ee 
6.3 a | | 2.5 25 
7A किक ee ees 5.9 3].8 
Sa See 6 32 20.2 40.4 
(= 2 ee FP >> 5 | 25.5 5 
0 25 50 385 63 
.2 ee 39.5 79 
2 35.5 7] Pt ८5 ढौढ।ै। as 
2.5 फिर) 9 | 49.] 96.2 
4 i. =| ae «६, 63 26 
6 i || er | 8] 62 
8 a = 6. 4 02 204 
20 == s — =F] = 3 | 26 252 
22.4 fe eRe 58 36 
25 <= = &. | — 2a | 97 394 
28 i +-/ ढौढ a eee 247 494 
32 fe ae =f विश! 322 644 
36 | शी फिर 408 86 
40 a es ee | 503 006 
45 |... 5 /. '!| Yo se=- al 637 274 

Section 4 
Steel Wire Ropes 
4. General 4.2 Materials 


4.l.l Steel wire ropes are to be manufactured at 
Works approved by designated authority or 
classification society. Also refer Chapter |, Section 
l, clause .3.2. 


4..2 The wire ropes are to be of six strand type with 
minimum of l6 wires in each strand. In addition to 
complying with the requirements of this chapter, the 
details regarding form of construction and minimum 
breaking strength are to be in accordance with IS: 
2266-989. Alternative type of wire ropes will be 
specially considered on the basis of an equivalent 
breaking load and the suitability of the construction 
for the purpose intended. 


4..3 It is recommended that the wire ropes intended 
for stream wires, towlines and mooring lines be of 
fiber core construction and wire ropes for towlines 
and mooring lines used in association with mooring 
winches be of wire rope core. 


4.2.] The wire used in the manufacture of the rope is 
to be drawn from steel made in accordance with the 
requirements of chapter 3. 


Table 4.2.] : Torsion test - Speed of testing 


Diameter of coated | Maximum speed of testing 
wire [mm] twists per minute 
<.5 |... eee 
>.5 <3.0 |. 608 = | 
> 3.0 < 4.0 30 


4.2.2 The tensile strength is generally to be within the 
ranges 420 to 570 [N/mm”] ; 570 to 770 
[N/mm/] or 770 to 960 [N/mm’]. 


4.2.3 The wire is to be galvanized by a hot dip or 
electrolytic process to give a uniform coating which 


may be any of the following grades:- 


Grade | : heavy coating, drawn after 
galvanizing; 


Grade 2 : heavy coating, finally galvanized; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 
Grade 3 : light coating, drawn after 4.2.6 For the torsion test, the length of the sample is 
galvanizing. to be such as to allow a length between the grips of 


4.2.4 Torsion and zinc coating tests are to be carried 
out on wire samples taken from a suitable length of 
the completed rope. After unstranding and 
straightening, six wires are to be subjected to both a 
torsion test and a wrap test for adhesion of coating. 
Additionally, tests to determine the uniformity of the 
zinc coating are to be carried out. 


4.2.5 As an alternative to test specimens taken as 
detailed in 4.2.4, tests may be carried out on the wire 
before the rope is stranded. 


00 times the wire diameter or 300 [mm], whichever 
is less. The wire is to be twisted by causing one or 
both of the vices to be revolved until fracture occurs. 
The speed of testing is not to exceed, for a length 
equal to l00 times the diameter, that given in Table 
4.2. (a tensile load not exceeding 2 per cent of the 
breaking load of the wire may be applied to keep the 
wire stretched). The wire is to withstand, without 
fracture on a length of l00 times the diameter of 
wire, the number of complete twists given in Table 
4.2.2. 


Table 4.2.2 : Torsion test - Minimum number of twists 
Minimum number of twists 
Diameter of Grade 2 Grade | or 3 
coated wire [mm] Tested before Tested after Tested before Tested after 
stranding stranding stranding stranding 
<3 5 3 27 24 

>3<2.3 5 3 26 23 
>2.3 < 3.0 4 2 23 20 
>3.0< 4.0 2 0 2l 8 


4.3 Zinc coating tests 


recognised standard and is to comply with the 


minimum values given in Table 4.3.]. 


4.3.l The mass per unit area of the zinc coating is to 


be determined in 


accordance 


with 


a 


Table 4.3.] : Zinc coating 
Diameter of coated wire [mm] — saene irae 3 
> 0.40 < 0.50 75 40 
> 0.50 < 0.6 90 50 
> 0.6 < 0.8 0 60 
> 0.8 < .0 30 70 
झ> .0 < .2 50 80 
>.2<.5 65 90 
>5<.9 80 00 
खडे [.9 < 2.5 205 0 
22.5 < 3.2 230 25 
> 3.2 < 4.0 250 35 


4.3.2 The uniformity of the zinc coating is to be 
determined by a dip test carried out in accordance 
with the requirements of a recognised standard. 


4.3.3 The adhesion of the coating is to be tested by 
wrapping the wire round a cylindrical mandrel 


820 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


for 0 complete turns. The ratio between the diameter 
of the mandrel and that of the wire is to be as in 
Table 4.3.2. After wrapping on the appropriate 
mandrel the zinc coating is to have neither flaked nor 


cracked to such an extent that any zinc can be 
removed by rubbing with bare fingers. 


Table 4.3.2 : Wrap test for adhesion of zinc coating 


Coating Diameter coated wire [mm] Max. ratio of mandrel to wire diameter 
Grade | and 2 < [.5 4 
>5 6 
Grade 3 <.5 2 
2220 /8] 3 


4.4 Test on completed ropes 


4.4.| The breaking load is to be determined by 
testing to destruction a sample cut from the 
completed rope. This sample is to be of sufficient 
length to provide a clear test length of at least 36 
times the rope diameter between the grips. 


4.4.2 The actual breaking load is not to be less than 
that given in the appropriate approved standard. 


4.5 Identification 
4.5.! All completed ropes are to be identified with 


attached labels detailing the rope type, diameter and 
length. 


Chapter | 


Approval of Welding Consumables for Use in Ship Construction 


Contents 


Section 


General 


0०2 ND NW KR WKH "-+ 


Electrodes for Normal Penetration Manual Welding 

Deep Penetration Electrodes for Manual Welding 

Wire-flux Combinations for Submerged Arc Automatic Welding 

Wires and Wire-gas Combinations for Semi-automatic and Automatic Welding 
Consumables for use in Electro-slag and Electro-gas Vertical Welding 
Welding Consumables for High Strength Steels for Welded Structures 
Consumables for Welding of Aluminium Alloys 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


824 


Section I 


General 


. Scope 


... This Chapter gives the requirements for 
approval and inspection of welding consumables 
such as electrodes, wires, fluxes etc. intended for 
welding of the following types of materials used in 
ship construction: 


(a) Normal strength steel for ship structures, 
Grades A, B, D and E (See Chapter 3). 


(b) Higher strength steels for ship structures 
Grades AH32, DH32, EH32, AH36, DH36 and 
EH36 (See Chapter 3). 


(c) Higher strength steels for ship structures with 
minimum yield strength 390 [N/mm] : Grades 
AH40, DH40 and EH40 (See Chapter 3). 


(d) Higher strength steels for ship structures for 
low temperature application : Grades FH32, 
FH36 and FH40 (See Chapter 3). 


(e) Higher strength steels for welded structures. 
(f) Aluminium alloys (See Chapter 9). 
.2 Manufacture 


.2.. The manufacturer's plant and method of 
production of welding consumables are to be such as 
to ensure reasonable uniformity in manufacture. 
designated authority or classification society is to be 
notified of any alteration proposed to be made in the 
process of manufacture subsequent to approval. 


.3 Grading 


.3.! Welding consumables for steel materials 


specified in ..] a) to d) above. 


These consumables are divided into 3 strength groups 
each of which is further graded as per the Charpy V- 
notch impact test requirements as shown below: 


Groups Grading 

Normal strength steel l, 2,3 

Higher strength steel : yield strength upto 355 [N/mm‘] LY, 2Y, 30, 4Y 

Higher strength steels : yield strength upto 390 [N/mm‘] 2Y40, 3Y40, 4040, 5Y40 


Hydrogen marks 


Welding consumables of Grades 2 and 3; and of Grades 2Y, 3Y and 4Y and of Grades 2Y40, 3Y40, 4४40 and 
SY40 for which hydrogen content has been controlled in accordance with Section 2.5 are identified by the mark 
H5, Hl0 or H5 


The following suffixes are added after the Grade mark as applicable: 
S  : Semi-automatic 

T  : Two-run technique 

M_: Multi-run technique 

TM : Both two-run and multi-run technique 

V__: Vertical 


See Table .3.l for correlation of welding indicated in |.l.l(e) above, refer to Section 7. 
consumables to hull structural steel grades. 
.3.3. For grading of consumables for welding 


.3.2 For grading of consumables for welding higher aluminium alloys indicated in I..l(f) above, refer to 


strength quenched and tempered steels Section 8. 
Table .3.l : Correlation of welding consumables to hull structural steel grades 

Grades of Hull structural steel Grades ” 

Welding E F E F 
Gonsusabies 5. ४ | Ea E AH3 | DH3 H3 | FH3 | AH4 ae H4 | FH4 

2/36 | 2/36 | 2/36 | 2/36 0 0 0 0 

(see notes) 
,S, T, IM, 

ITM, lV fe 

LYS. ANT, x x 


822 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


lYM, LYTM, 
0404 
2, 2S, 2T, 2M, 
2TM, 2V as as = 
20, 2YS, 2YT, 
2YM, 2YTM, x x x x x 
2YV 
2Y40, 2Y40S, 
2Y40T, 2Y40M, 
2९40५, 2) 2) 2) x x x x 
2Y40V 
3, 3S, 3T, 3M, 
3TM, 3५ x x x x 
3Y, 3५७, 3YT, 
3YM, 3YTM, Xx x Xx x x x x 
3YV 
3Y40, 3Y40S, 
3Y40T, 3Y40M, 
3Y40TM, 2) 2) 2) 2) x x x x x x 
3Y40V 
4Y, 4YS, 4YT, 
4YM, 4YTM, x x x x x x x x 
4YV 
4Y40, 4Y40S, 
4Y40T, 4Y40M, 
4Y40TM, 2) 2) 2) 2) x x x x Xx x x x 
4Y40V 
SY40, 5४408, 
SY40T, SY40M, 
5Y40TM, 2) 2) 2) 2) x x x x x x x x 
SY40V 
l. Requirements for other grades of steels given in chapter 3 but not included here will be specially 
considered. 
2. See Note d) 
3. See Note e) 
(a) When joining normal to higher strength structural steel, consumables of the lowest acceptable grade for 
either material being joined may be used. 
(b) When joining steels of same strength level but of different toughness grade, consumables of the lowest 
acceptable grade for either material being joined may be used. 
(c) It is recommended that controlled low hydrogen type consumables are to be used when joining higher 
strength structural steels to the same or lower strength level, except that other consumables may be used when 
the carbon equivalent is below or equal to 0.4%. When other than controlled low hydrogen type electrodes 
are used appropriate procedure test for hydrogen cracking may be conducted subject to approval of designated 
authority or classification society. 
(d) The welding consumables approved for steel Grades AH40, DH40, EH40 and/or FH40 may also be used 
for welding of the corresponding grades of normal strength steels subject to the approval of designated 
authority or classification society. 
(e) When joining higher strength steels using Grade lY welding consumables, the material thicknesses is not 
to exceed 25 [mm]. 


.4 Approval procedure compliance with the test requirements detailed in 
subsequent paragraphs of this chapter. 
.4.! Approval of welding consumables will be 


considered on the basis of the manufacturer's .4.2 When a welding consumable is manufactured in 


description of the works and detailed description of 
the method of production control, satisfactory 
inspection of the works by the surveyors and 


several locations of the same company, the complete 
series of approval tests would be carried out in one 
Works only. In other locations, a reduced test 
programme based upon the requirements of annual 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 823 


testing may be accepted subject to the manufacturer 
certifying that the materials and the fabrication 
process used are identical with those of the main unit. 


This requirement is also applicable to all 
manufacturers of welding consumables under license. 


Note : In case of wire flux combination for 
submerged arc welding where a unique powder flux 
is combined with different wires coming from several 
factories belonging to the same firm only one test 
series may be carried out provided the wires conform 
to the same technical specification. 


.4.3 The test assemblies are to be prepared under the 
supervision of the surveyor, and all tests are to be 
carried out in his presence. 

.4.4 Designated authority or classification society 
may require, in any particular case, such additional 
tests or spacing requirements as may be necessary. 


.5 Test assemblies 


.5.! The test assemblies are to be prepared and 
tested under the supervision of the surveyor(s). 


.5.2 When a welded joint is performed, the edges of 
the plates are to be bevelled either by mechanical 
machining or by oxygen cutting; in the latter case, a 
descaling of the edges is necessary. 

.5.3 The welding conditions used such as amperage, 
voltage, travel speed, etc. are to be within the range 
recommended by the manufacturer for normal and 
good welding practice. Where a welding consumable 
is suitable for both alternating current (AC) and 
direct current (DC), AC is to be used for the 
preparation of test assemblies. 


.6 Annual inspection and tests 


.6.l All establishments, where approved welding 
consumables are manufactured, and the associated 
quality control procedures, are to be subjected to 
annual inspection. On these occasions, samples of the 
approved consumables are to be selected by the 
surveyor and subjected to the tests detailed in the 
subsequent paragraphs of this Chapter. 


.7 Upgrading and uprating 


.7... Upgrading भाव uprating of welding 
consumables will be considered only at the 
manufacturer’s request, preferably at the time of 
annual testing. Generally, for this purpose, tests from 
butt weld assemblies will be required in addition to 
the normal annual approval tests. 


.8 Upgrading refers to notch toughness of the 
welding consumable while uprating refers to 
extension to cover higher strength level steels. 


.7.3 Any alteration to the approved consumable 
which may result in a change in the chemical 
composition and the mechanical properties of the 
deposited metal, must be immediately notified by the 
manufacturer. Additional tests may be necessary. 


.9 Dimensions of test specimens 


.8.l Deposited metal tensile test specimens are to be 
machined to the dimensions shown in Figure .8.. 
Care is to be taken to ensure that the longitudinal axis 
of the test piece coincides with the centre of the weld 
and midthickness of the plates. The test piece may be 
heated to a temperature not exceeding 250°C for a 
period not exceeding |6 hours for hydrogen removal, 
prior to testing. 


0 mm radius 
min 


Gauge length 50 mm 


Yo suit grips 2 mm min. 


ae 0mm 


Parallel length $5 mm 


Figure .8. : Deposited metal tensile test 


Tir a 


suit grips 


Width to 


a 


Figure .8.2 : Butt weld tensile test specimen 


.8.2 Butt weld tensile test specimens are to be 
machined to the following dimensions (see Figure 
.8.2). 


a = thickness of plate ‘t’ 
b= [2 fort < 2 [mm] 
= 25 for t > 2 [mm] 
L, = width of weld + 60 [mm] 
R > 25 [mm]. 


The upper and lower surfaces of the weld are to be 
filed, ground or machined flush with the surface of 
the plates. 


824 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


.8.3 Butt weld bend test specimens are to be 30 
[mm] in width. Upper and lower surfaces of the weld 
are to be filed, ground or machined flush with the 
surfaces of the plates and sharp comers of the 
specimens are to be rounded to a radius not 
exceeding 2 [mm]. 


.8.4 All impact test specimens are to be of the 
standard !0 [mm] x 0 [mm] Charpy V-notch type, 
machined to the dimensions and tolerances detailed 
in Chapter 2. 


.9 Testing procedures 


.9.l The procedures used for all tensile and impact 
tests are to comply with the requirements of Chapter 
Ds 


.9.2 Butt weld bend test specimens are to be tested 
at ambient temperature. The test specimens are to be 
capable of withstanding, without fracture, being bent 
through an angle of !20 degrees over a former having 
a diameter three times the thickness of the specimen. 
One specimen from each welded assembly is to be 
tested with the face of the weld in tension and the 
other with the root of the weld in tension. 

The test pieces can be considered as complying with 
the requirements if, on completion of the test, no 
crack or defect at the outer surface of the test 
specimen can be seen. 


.9.3 Tensile Tests On deposited metal test 
specimens, the values of tensile strength, yield stress 
and elongation are to be recorded. On butt weld 
specimens, the values of tensile strength and the 
position of fracture are to be recorded. 


.9.4 Charpy V-notch Impact Tests : A set of three 
test specimens is to prepared and tested. The average 
absorbed energy value is to comply with the 
requirements of subsequent sections. One individual 
value may be less than the required average value 
provided that it is not less than 70 per cent of this 
value. 


The test temperature for Grades 2, 2Y, 2Y40, 3, 3Y, 
3Y40, 4Y, 4Y40 and 5040 test pieces is to be 
controlled within +2°C of the prescribed temperature. 


.0 Re-test procedures 


.0.! Where the results of a tensile or bend test do 
not comply with the requirements, duplicate test 
specimens of the same type are to be prepared and 
are to be satisfactorily tested. Where insufficient 
original welded assembly is available, a new 
assembly is to be prepared using welding 
consumables from the same batch. If the new 
assembly is made with the same _ procedure 
(particularly the number of runs) as the original 
assembly, only the duplicate re-test specimens need 
to be tested. Otherwise, all test specimens are to be 
prepared and re-tested. 


.0.2 Where the results from a set of three impact 
test specimens do not comply with the requirements, 
an additional set of three impact test specimens may 
be taken provided that not more than two individual 
values are less than the required average value and, 
of these, not more than one is less than 70 per cent of 
the average value. The results obtained are to be 
combined with the original results to form a new 
average which, for acceptance, is to be not less than 
the required value. Additionally, for these combined 
results not more than two individual values are to be 
less than the required average value, and of these, not 
more than one is to be less than 70 per cent of the 
average value. Further retests may be made at the 
surveyor's discretion, but these must be made on a 
new welded assembly and must include all tests 
required for the original assembly, even those which 
were previously satisfactory. 


.l Chemical composition 
.i. The chemical analysis of the weld metal made 


by the electrode is to be supplied by the 
manufacturer. 


Section 2 


Electrodes for Normal Penetration Manual Welding 


2. General 
2.l.l Based on the results of the Charpy V-notch 
impact tests, electrodes are divided into the following 


grades:- 


For normal strength steel - Grades |, 2 and 3 


For higher strength steel with minimum yield 
strength upto 355 [N/mm’] - Grades 2Y, 3Y and 4Y. 
(Grade lY not applicable for manual welding). 


For higher strength steels with minimum yield 
strength upto 390 [N/mm?} - Grades 2Y40, 3Y40, 
4Y40 and 5Y40. 


2.l.2 If the electrodes are in compliance with the 
requirements of the hydrogen test given in 2.5, a 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 825 


suffix त्5, Hl0 or H5 will be added to the grade 
mark. 


2..3 For initial approval the tests specified in this 
Section including hydrogen test, if applicable, are to 
be carried out. 


2.2 Deposited metal tests 


2.2.| Two deposited metal test assemblies are to be 
prepared in the downhand position as shown in 
Figure 2.2.!, one using 4 [mm] electrodes and the 
other using the largest size manufactured. If an 
electrode is manufactured in one diameter only, one 
test assembly is sufficient. Any grade of ship 
structural steel may be used for the preparation of 
these test assemblies. 


2.2.2 The weld metal is to be deposited in single or 
multi-run layers according to normal practice and the 
direction of each layer is to alternate from each end 
of the plate, each run of the weld metal being not less 
than 2 [mm] and not more than 4 [mm] thick. 
Between each run the assembly is to be left in still air 


until it has cooled to 250°C but not less than l00°C, 
the temperature being taken in the centre of the weld, 
on the surface of the seam. After being welded the 
test assemblies are not to be subjected to any heat 
treatment. 


2.2.3 One tensile and three impact test specimens are 
to be taken from each test assembly as shown in 
Figure 2.2.l. The impact test specimens are to be cut 
perpendicular to the weld, with their axes !0 [mm] 
from the upper surface of the plate. The notch is to be 
positioned in the centre of the weld and cut in the 
face of the test specimen perpendicular to the surface 
of the plate. 


2.2.4 The chemical analysis of the deposited weld 
metal in each test assembly is to be supplied by the 
manufacturer and is to include the content of all 
significant alloying elements. 


2.2.5 The results of all tests are to comply with the 
requirements of Table 2.2. as appropriate. 


Table 2.2.l : Requirements for deposited metal tests (covered electrodes) 


Minimum Impact Tests 
Grade Yield stress Tensile strength elongation on ७०४6 लाल 
[N/mm‘*] min. [N/mm*] 50 mm gauge Test temp. °C ५ 
length [%] a 
] 20 
2 305 400 - 560 22 0 47 
3 -20 
2Y 0 
3Y 375 490 - 660 22 -20 47 
4Y -40 
2Y40 0 
3Y40 -20 
4Y40 400 50 - 690 22 AO 47 
5Y40 -60 


3 Charpy test 


Line of cut for 
tensile specimen / Hi 


sy 
/ 


|... | Jin. 00 


a0 


pieces taken at + 


mid-depth of weld \ 
E 
- 


Charpy notch at 
right angle to 
surface of 

plate 


Min. 00 


All dimensions in num unless otherwise indicated 


Figure 2.2. : Deposited metal test assembly 


826 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.3 Butt weld tests 


2.3.l Butt weld assemblies as shown in Figure 2.3.] 
are to be prepared for each welding position 
(downhand, horizontal-vertical, _ vertical-upward, 
vertical-downward and overhead) for 


which the electrode is recommended by _ the 
manufacturer, except that electrodes satisfying the 
requirements for downhand and _ vertical-upward 
positions will be considered as also complying with 
the requirements for the horizontal-vertical position. 


d 
J poece from downhand 
J and vertical test 


| | £६#४ कफ —i 
| ali -3 | 
Min. 00 Min. 00 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


Figure 2.3.i : Butt weld test assembly 


Table 2.3.] : Requirements for butt weld test (covered electrodes) 


Charpy V-notch impact test 
Tensile ; 
strength Average energy J min. 
Grade | [N/mm] min. Down-hand 
(transverse Test temp. °C horizon-tal Vertical (upward and 
test) vertical, over- down-ward) 
head 
20 
2 400 0 47 34 
3 -20 
2Y 0 
3Y 490 -20 47 34 
4Y -40 
2Y40 0 
3Y40 -20 
4९40 50 AO 47 39 
5Y40 -60 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 827 


2.3.2 Where the electrode is only to be approved in 
the downhand position an additional test assembly is 
to be prepared in that position. 


2.3.3 The grades of steels used for the preparation of 
the test assemblies are to be as follows: 


Grade | electrodes A 

Grade 2 electrodes A, B, D 

Grade 3 electrode A, B, D, E 

Grade 2Y electrode AH32, AH36, 
D32, D36 

Grade 3Y electrode AH32, AH36, 


DH32, DH36, 
EH32, EH36 


Grade 4Y electrodes AH32, AH36, 
DH32, DH36, 
EH32, EH36, 
FH32, FH36 


Grade 2Y40 electrodes AH40, DH40 

Grade 3 Y40 electrodes AH40, DH40, 
EH40 

Grade 4Y40 electrodes AH40, DH40, 
EH40, FH40 

Grade 5Y40 electrodes AH40,DH40, 


EH40, FH40 


2.3.4 Where higher strength steel with minimum 
yield strength 35 [N/mm’] is used for grade 2Y, 3Y 
and 4Y electrodes, the actual tensile strength of the 
steel is to be not less than 490 [N/mm] . The 
chemical composition including the content of grain 
refining elements is to be reported. 


2.3.5 The following welding procedure should be 
adopted in making the test assemblies:- 


DOWNHAND (a) 


First run with 4 [mm] diameter electrode. Remaining 
runs (except last two layers) with 5 [mm] diameter 
electrodes or above according to the normal welding 
practice with the electrodes. The runs of the last two 
layers with the largest size of electrode 
manufactured. 


DOWNHAND (b) 


Where a second downhand test is required:- 


First run with 4 [mm] diameter electrode. Next run 
with an intermediate size electrode 5 [mm] or 6 [mm] 
diameter and the remaining runs with the largest size 
of electrode manufactured. 


HORIZONTAL-VERTICAL 


First run with 4 [mm] or 5 [mm] diameter electrode, 
subsequent runs with 5 [mm] diameter electrodes. 


VERTICAL UPWARDS AND OVERHEAD 


First run with 3.25 [mm] diameter electrode. 
Remaining runs with 4 [mm] diameter electrodes or 
possibly 5 [mm] diameter electrodes if this is 
recommended by the manufacturer for the positions 
concerned. 


VERTICAL DOWNWARD 


The method to be adopted is to be as recommended 
by the manufacturer. 


2.3.6 In all cases the back sealing runs are to be made 
with 4 [mm] diameter electrodes in the welding 
position appropriate to each test sample after cutting 
out the root run to clean metal. For electrodes 
suitable for downhand welding only, the test 
assemblies may be turned over to carry out the back 
sealing run. 


2.3.7 The butts are to be welded using normal 
welding practice and between each run the assembly 
is to be left in still air until it has cooled to 250°C but 
not below !00°C, the temperature being taken in the 
centre of the weld, on the surface of the seam. 


2.3.8 After being welded, the test assemblies are not 
to be subjected to any heat treatment. 


2.3.9 It is recommended that the welded assemblies 
be subjected to a radiographic examination to 
ascertain any defects in the weld prior to testing. 


2.3.l0 From each test assembly one tensile, one face 
and one root bend and a set of three Charpy V-notch 
test specimens are to be prepared, except that the 
impact test specimens need not be prepared for test 
assemblies welded in the overhead position. 


2.3.ll The results of all mechanical testing are to 
comply with the requirements of Table 2.3.l. The 
position of the fracture in the transverse tensile test is 
to be reported. The bend test specimens can be 
considered as complying with the requirements if, 
after bending, no crack or defect having dimensions 
exceeding 3 [mm] can be seen on the outer surface of 
the test specimen. 


828 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.4 Fillet weld tests 


2.4.! When an electrode is submitted for approval for 
fillet welding only and to which butt weld tests, as 
per 2.3, are not considered applicable, the initial 
approval tests are to consist of the fillet weld test, 
described herein, and the deposited metal test as per 
2.2. When the electrode is submitted for approval for 
both butt and fillet welding, the initial approval is to 
include one fillet weld test as detailed hereunder and 
welded in the horizontal-vertical position in addition 
to the tests required by 2.2 and 2.3. 


2.4.2 Fillet weld assemblies as shown in Figure 2.4. 
are to be prepared for each welding position 
(horizontal-vertical, vertical-upwards, vertical- 
downwards or overhead) for which the electrode is 
recommended by the manufacturer. The grade of 
steel used is to be in accordance with 2.3.3 as 
appropriate. The test assemblies are to be welded 
using an electrode of a diameter recommended by the 
manufacturer. The length of the test assembly, L, is 
to be sufficient to allow at least the deposition of the 
entire length of the electrode being tested. 


The first side is to be welded using the maximum 


20 


a 50 


Fig.2.4.7 : Fillet weld test assembly 


size of electrode manufactured and the second side is 
to be welded using the minimum size of electrode 
manufactured and recommended for fillet welding. 
The fillet size will in general be determined by the 
electrode size and the welding current employed 
during testing. 


2.4.3 The assembly is to be sectioned to form three 
macro sections each about 25 [mm] thick and the 
hardness readings are to be made in each section as 
indicated in Figure 2.4.2. The hardness of the weld is 
to be determined and is to meet the following listed 
equivalent values:- 


(a) Diamond Pyramid Hardness (98 N load) = 
50 minimum 


(b) Rockwell (980 N load) B = 80 minimum 


Hardness readings 


\ 
HAZ Base metal 


Fig.2.4.2 : Hardness tests for fillet weld test 


2.4.4 The hardness of both heat affected zone and 
base metal is also to be determined and is to be 
reported for information. 


2.4.5 One of the remaining sections of the assembly 
is to have the weld on the first side gouged or 
machined to facilitate breaking the fillet weld on the 
second side by closing the two plates together, 
subjecting the root of the weld to tension. On the 
other remaining section the weld on the second side 
is to be gouged or machined and the section fractured 
using the same procedure. The fractured surfaces are 
to be examined and there should be no evidence of 
incomplete penetrations, nor internal cracking and 
they should be reasonably free from porosity. 


2.5 Hydrogen test 


2.5.l At the request of the manufacturer, electrodes 
may be submitted to a hydrogen test. A suffix H5, 
Hi0 or H5 will be added to the grade number to 
indicate compliance with the requirements of this 
test. 


2.5.2 The mercury method or thermal conductivity 
detector method according to standard ISO 
3690:208 is to be used. Four weld assemblies are to 
be prepared. The temperature of the specimens and 
minimum holding time are to be complied with 
following, according to the measuring method 
respectively: 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 829 


Measuring Method Test Minimum 
Temp Holding 
(°C) Time 
Thermal Gas 45 72 
Conductivi | Chromat 50 i | 
ty Detector | ography 
Method * 


Note | - The use of hot carrier gas extraction 
method may be considered subject to verification of 
the testing procedure to confirm that collection and 
measurement of the hydrogen occurs continuously 
until all of the diffusible hydrogen is quantified. 


Mark | Diffusible Measuring Method 
Hydrogen 
Contents 
HI5 | i5" Mercury Method 
Hi0 0 Thermal Conductivity 
Detector Method 
Glycerine Method 
H5 5 Mercury Method 
Thermal Conductivity 
Detector Method 


l — l0 cm’ per 00 gms where the glycerine 
method is used 


Alternatively, the glycerine method as described 
below is to be used. 


2.5.3. Glycerine method 


(a) Four test specimens are to be prepared 
measuring [2 x 25 [mm] in cross- section by 
about 25 [mm] in length. The parent metal may 
be any grade of ship building steel and, before 
welding, the specimens are to be weighed to the 
nearest 0.l gram. On the 25 [mm] surface of 
each test specimen a single bead of welding is to 
be deposited about 00 [mm] in length by a 4 
[mm] electrode using about !50 [mm] of the 
electrode. The welding is to be carried out with 
as short an arc as possible and with a current of 
about !50 amperes. The electrode prior to 
welding, can be submitted to the normal drying 
process recommended by the manufacturer. 


(b) Within thirty seconds of the completion of 
welding of each specimen the slag is to be 
removed and the specimen quenched in water at 
approximately 20°C. After a further thirty 
seconds the specimens are to be cleaned and 
placed in an apparatus suitable for the collection 
of hydrogen by displacement of glycerine. The 
glycerine is to be kept at a temperature of 45°C 
during the test. All the four specimens are to be 
welded and placed in the hydrogen collecting 
apparatus within 30 minutes. 


(c) The specimens are to be kept immersed in the 
glycerine for a period of 48 hours and, after 
removal, are to be cleaned in water and spirit, 
dried and weighed to the nearest 0.l gram to 
determine the amount of weld deposited. The 
amount of gas evolved is to be measured to the 
nearest 0.05 [cm*] and corrected for temperature 
and pressure to 20C and 760 [mm] Hg. 


2.5.4 The individual and average diffusible hydrogen 
contents of the four specimens are to be reported, and 
the average value in [ला] per 00 grams is not to 
exceed the following: 


2-3 cm’ per l00 gms where the glycerine method 
is used 


Note :- The glycerine method is not to be used for 
welding consumables with HS mark. 


2.6 Covered electrodes for gravity or contact 
welding 


2.6.! Where an electrode is submitted solely for 
approval for use in contact welding using automatic 
gravity or similar welding devices, deposited metal 
tests (see 2.2), fillet weld tests (see 2.4) and, where 
appropriate, butt weld tests (see 2.3) similar to those 
for normal manual electrodes are to be carried out 
using the process for which the electrode is 
recommended by the manufacturer. 


2.6.2 Where an electrode is submitted for approval 
for use in contact welding using automatic gravity or 
similar welding devices in addition to normal manual 
welding, fillet weld tests (see 2.4) and, where 
appropriate, butt weld tests (see 2.3) similar to those 
for normal manual electrodes are to be carried out 
using the process for which the electrode is 
recommended by the manufacturer and these tests are 
to be in addition to the normal approval tests. 


2.6.3 In the case of approval of a fillet welding 
electrode using automatic gravity or similar contact 
welding devices, the fillet welding is to be carried out 
using the welding process recommended by the 
manufacturer, with the longest size of electrode 
manufactured. The manufacturer's recommended 
current range is to be reported for each electrode. 


2.6.4 Where approval is requested for the welding of 
both normal strength and higher tensile steels, the 
assemblies are to be prepared using higher tensile 
steel. 


2.7 Annual tests 
2.7.l For normal penetration electrodes, the annual 


tests are to consist of two deposited metal test 
assemblies. These are to be prepared and tested in 


830 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


accordance with 2.2. If an electrode is available in 
one diameter only, one test assembly is sufficient. 


2.7.2 Where an electrode is approved solely for 
gravity or contact welding, the annual test is to 
consist of one deposited metal test assembly using 
the gravity or other contact device as recommended 
by the manufacturer. 


2.8 Upgrading and uprating 
2.8.l Upgrading and uprating will be considered only 


at the manufacturer's request and preferably at the 
time of annual testing. Tests on butt weld assemblies, 


in addition to the requirements of annual testing, are 
to be carried out. 


2.9 Certification 


2.9.] Each carton or package of approved electrode is 
to contain a certificate from the manufacturer 
generally in accordance with the following:- 


THE oicnen company certifies that composition and 
quality of these electrodes conform with those of the 
electrodes used in making the test pieces submitted to 
and approved by Indian Register of Shipping." 


Section 3 


Deep Penetration Electrodes for Manual Welding 


3.l General 


3..l Where an electrode is designed solely for the 
deep penetration welding of downhand butt joints 
and horizontal-vertical fillets, only the test detailed in 
3.2 and 3.3 are required for initial approval purposes. 


3..2 Deep penetration electrodes will only be 
approved as complying with Grade | requirements. 
The suffix D.P. will be added. 


3..3 Where a manufacturer recommends that an 
electrode having deep penetrating properties can also 
be used for downhand butt welding of thicker plates 
with prepared edges, the electrode will be treated as 
normal penetration electrode, and the full series of 
tests in the downhand position is to be carried out as 
per normal penetration electrode, together with deep 
penetration tests given in 3.2 and 3.3. 


3..4 Where a manufacturer desires to demonstrate 
that an electrode in addition to its use as normal 
penetration electrode also has deep penetrating 
properties when used for downhand butt welding and 
horizontal - vertical fillet welding, the additional tests 
given in 3.2 and 3.3 are to be carried out. 


3..5 Where the manufacturer prescribes a different 
welding current and procedure for the electrode when 
used as a deep penetration electrode and a normal 
penetration electrode, the recommended current and 
procedure are to be used when making the test 
specimens in each case. 


3.2 Deep penetration butt weld tests 


3.2.| Two plates of thickness equal to twice the 
diameter of the core of the electrode plus 2 [mm] are 
to be butt welded together with one downhand run of 
welding from each side. The plates are to be not less 
than l00 [mm] wide and of sufficient length to allow 
the cutting out of the test specimens of the correct 
number and size as shown in Figure 3.2.l. Grade A 
steel is to be used for these test assemblies. The joint 
edges are to be prepared square and smooth and, after 
tacking, the gap is not to exceed 0.25 [mm]. 


3.2.2 The test assembly is to be welded using a 8 
[mm] diameter electrode or the largest diameter size 
manufactured if this is less than 8 [mm]. 


3.2.3 After welding the test assembly is to be cut to 
form two transverse tensile test pieces, two bend test 
pieces and three Charpy V-notch test pieces as shown 
in Figure 3.2.l. The results of tensile and impact 
testing are to comply with the requirements of Table 
2.3.[ for Grade | electrodes. 


3.2.4 The discards at the end of the welded 
assemblies are to be not more than 35 [mm] wide. 
The joints of these discards are to be polished and 
etched and must show complete fusion and 
interpenetration of the welds. At each cut in the test 
assembly the joints are also to be examined to ensure 
that complete fusion has taken place. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 834 


50mm | 30 mm] 30 mm| 


Discard 


| aiceek | 
400 mm min. 400 mm min. 


Fig. 3.2. : Deep penetration butt weld 
test assembly 


3.3 Deep penetration fillet weld test 


3.3.] A fillet weld assembly is to be prepared as 
shown in Figure 3.3. with plates about 2.5 [mm] in 
thickness. The welding is to be carried out with one 
run for each fillet with plate A in the horizontal plane 
during the welding operations. The length of the fillet 
is to be 60 [mm] and the gap between the plates is 
to be not more than 0.25 [mm]. Grade A steel is to be 
used for these test assemblies. 


Fig. 3.3. : Deep penetration fillet weld 
test assembly 


832 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.3.2 The fillet weld on one side of the assembly is to 
be carried out with 4 [mm] electrode and that on the 
other side with the maximum size of the electrode 
manufactured. The welding current used is to be 
within the range recommended by the manufacturer 
and the welding is to be carried out using normal 
welding practice. 


3.3.3 The welded assembly is to be cut by sawing or 
machining within 35 [mm] of the ends of the fillet 
welds and the joints are to be polished and etched. 
The welding of the fillet made with a 4 [mm] 
electrode is to show a penetration of 4 [mm] (See 
Figure 3.3.l) and the corresponding penetration of 
the fillet made with the maximum size of electrode 
manufactured is to be reported. 


3.4 Electrodes designed for gravity or contact 
welding 


3.4.] This type of approval is available for welding 
only normal strength and higher tensile steels with 
minimum specified yield strengths up to 345 
[N/mm’]. 


3.4.2 Where an electrode is submitted solely for 
approval for use in contact welding using automatic 
gravity or similar welding devices, deposited metal 
tests, and where appropriate, fillet weld tests similar 
to those for normal manual electrodes are to be 
carried out using the process for which the electrode 
is recommended by the manufacturer. 


3.4.3 Where an electrode is submitted for 


approval for use in contact welding using automatic 
gravity or similar welding devices in addition to 
normal manual welding, butt weld and, where 
appropriate, fillet weld tests, using gravity or other 
contact device as recommended by the manufacturer, 
are to be carried out in addition to the normal 
approval tests. 


3.5 Annual tests 


3.5.l Where an electrode is approved only for deep 
penetration welding, the annual test is to consist of 
one butt welded test assembly in accordance with 
3.2. 


3.5.2 Where an electrode is approved for both normal 
and deep penetration welding, annual tests are to 
consist of following:- 


(a) Two deposited metal test assemblies in 
accordance with 2.2; and 


(b) One butt welded test assembly in accordance 
with 3.2. 


3.5.3. Where an electrode is approved solely for 
gravity or contact welding, the annual test is to 
consist of one deposited metal test assembly using 
the gravity or other contact device as recommended 
by the manufacturer. 


3.6 Certification 
3.6. Each carton or package of approved electrodes 


is to contain a certificate from the manufacturer 
generally in accordance with 2.9. 


Section 4 


Wire-flux Combinations for Submerged Arc Automatic Welding 


4. General 


4..l Wire-flux combinations for single electrode 
submerged-arc automatic or semi-automatic welding 
are divided into following two categories:- 


(a) For use with multi-run technique; 
(b) For use with two-run technique. 


Where wire-flux combinations are suitable for 
welding with both the techniques, tests are to be 
carried out for each technique. 


Wire-flux combinations for multiple electrode 
submerged arc welding will be subject to separate 
approval tests. They are to be carried out generally in 
accordance with the requirements of this section. 


4.!.2 Dependent on the results of impact tests, wire- 
flux combinations are divided into the following 
grades:- 


For normal strength steel - Grades |, 2 or 3; 


For higher strength steel with minimum yield 
strength upto 355 [N/mm’] - Grades lY, 2Y, 3५ or 
AY. 


For higher strength steels with minimum yield 
strength upto 390 [N/mm?} - Grades 2Y40, 3Y40, 
4Y40 or 5Y40. 


4..3 The suffixes T, M or TM will be added to the 
grade mark to indicate two-run technique, multi-run 
technique or both techniques respectively. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


833 


4.!.4 The welding current may be either a.c. or 4.८. 
(electrode positive or negative) according to the 
recommendation of the manufacturer. If both a.c. and 
d.c. are recommended, a.c. is to be used for the tests. 


4.2 Multi-run technique 


4.2... When approval for use with multi-run 
technique is required, deposited metal and butt weld 
tests are to be carried out in accordance with 4.3 and 
4.4 respectively. 


4.3 Deposited metal tests 


4.3.! An all weld metal test assembly is to be 
prepared in the downhand position as shown in 
Figure 4.3.l, using any grade of hull structural steel. 


4.3.2 The bevelling of the plate edges is to be carried 
out by machining or mechanized gas cutting. In the 
latter case any remaining scale is to be removed from 
the bevelled edges. 


4.3.3 The direction of deposition of each run is to 
alternate from each end of the plate and after 
completion of each run the flux and welding slag is 
to be removed. Between each run the assembly is to 
be left in still air until it has cooled to 250°C but not 
below l00°C, the temperature being taken in the 
centre of the weld, on the surface of the seam. The 
thickness of the layer is to be not less than the 
diameter of the wire but not less than 4 [mm]. 


4.3.4 The welding conditions (amperage, voltage and 
rate of travel) are to be in accordance with the 
recommendations of the manufacturer and are to 
conform with normal good welding practice for 
multi-run welding. 


200 


Tack weld / 


Tensile 


30 


Impact 


0]70]70)70}4 


Line of cut 
Tensile 


30 
«आए, | 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


Fig. 4.3. : Deposited metal test assembly 


4.3.5 The welded assembly is to be cut longitudinally 
at a distance of 30 [mm] from the edges of the weld 
and then cut transversely. 


4.3.6 Two longitudinal tensile and three impact test 
specimens are to be taken from each test assembly as 
shown in Figure 4.3.l. Care is to be taken that the 
axes of the tensile test specimens coincide with the 
centre of the weld and the midthickness of the plates. 
The impact test specimens are to be cut perpendicular 
to the weld with their axes !0 [mm] from the upper 
surface. The notch is to be positioned in the centre of 
the weld and cut in the face of the test specimen 
perpendicular to the surface of the plate. 


834 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


4.3.7 The results of all tests are to comply with 4.4.l Two welded assemblies for each grade of wire- 
requirements of Table 4.3.! as appropriate. The flux combination are to be prepared in accordance 
chemical analysis of the deposited weld metal with Figure 4.4.l, using the following plate 
including the content of the significant alloying thicknesses:- 
elements is to be submitted by the manufacturer. 
For Grades | and lY fe octet cand 20/40 
25 [mm] 
Table 4.3.] : Requirements for deposited metal For Grades 2, 2Y, 3, 3५ | 20 to 25 [mm] and 30 to 
tests (wire-flux combinations) and 4Y 35 [mm] 
E For Grades 2Y40, 20 to 25 [mm] and 30 to 
done, || CSE DYN: 3९40, 4Y40 and 5Y40 | 35 [mm] 
gatio notch 
रु Tensile | "°” anpac A limitation of the approval to the medium range 
Yield 50 Avg 5 ५ 
stren- (upto the maximum welded plate thickness) may be 
Grad | stress mm ; . i | 
: [N/mm gth gaug | Test | ene agreed in which case the test assemblies are to be 
2 [N/mm : temp. | r welded using plates of I2 to 5 [mm] and 20 to 25 
2] lengt oC . | [mm] irrespective of the grade for which the approval 
h % init is requested. 
min . F 
Where approval is requested for welding of both 
20 : : 
400 - normal strength and higher tensile steel, two 
2 305 22 0 34 : है : है 
3 560 20 assemblies are to be prepared using higher tensile 
iy 0 steel. 
पा 375 es 22 34 4.4.2 The maximum diameter of wire, grades of steel 
4Y ‘40 plate and edge preparation to be used are to be in 
- accordance with Table 4.4.2. Small deviations in the 
2Y40 0 F if 
edge preparation may be allowed if requested by the 
3Y40 50 - -20 f T : f f 
400 22 39 manufacturer. The bevelling of the plate edges is to 
4Y40 690 -40 b f d b hini hanized 
5९40 60 e performed by machining or mechanized gas 
cutting. In the latter case any remaining scale is to be 


removed from the bevelled edges. The root gap 


4.4 Butt weld test (two-run technique) should not exceed .0 [mm]. 


Table 4.4.2 : Butt weld test assemblies (two-run technique) 


Plate | Recommended preparation Max. Grade of | Grade of Grade of higher strength 
thick- [mm] diameter wire- normal steel 
ness of wire flux strength 
[mm] [mm] combi- steel 
nation 
] A 0... ee 
2-5 | es. | 
rt AH36 
] A ee eee 
lY a ee AH32, AH36 
2. A,B or D कक — 
60° 2Y Looe | AH32, AH36, DH32, DH36 


2Y40 a ee AH40, DH40 


About (2 
20 - 25 : 3 A,B,D or E a eee 
3Y ॥ ie =| AH32, AH36, DH32 
DH36, EH32, EH36 
3Y40 AH40, DH40, EH40 


AH32, AH36, DH32, DH36 
EH32, EH36, FH32, FH36 


4Y40 ॥. - AH40, DH40, EH40, FH40 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


835 


SY40 be | AH40, DH40, EH40, FH40 
2 A, B or D 7. धर | 
2Y i il AH32, AH36, DH32, DH36 
70? 2Y40 AH40, DH40 
3 A,B, DorE 
ea Go : we a H32, ae DH32, DH36, 
30 - 35 6-4 32, EH36 
3Y40 | ow | AH40, DH40, EH40 
AH32, AH36, DH32, DH36, 
ae > a ps | EH32, EH36, FH32, FH36 
4Y40 | _- | AH40, DH40, EH40, FH40 
SY40 i = ist = ॥ AH40, DH40, EH40, FH40 
min. 750 min. 50 


TT 


a 
[७ 
= 
an 


30 mm for 
plates up to 


25 mm thickness 
Impact 


Specimen 


Longitudina! 
tensile 
(cylindrical 
specimen) 


All dimensions in mm unless otherwise indicated 


Figure 4.4./ : Butt weld test assembly 


(two-run technique) 


836 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


4.4.3 The welding current may be either a.c. or d.c. 
(electrode positive or negative) according to the 
recommendation of the manufacturer. If both a.c. and 
d.c. are recommended a.c. is to be used for test 
pieces. 


4.4.4 Each butt weld is to be welded in two runs, one 
from each side, using amperages, voltages and travel 
speeds in accordance with the recommendations of 
the manufacturer and normal good welding practice. 


4.4.5 After completion of the first run, the flux and 
welding slag are to be removed and the assembly is 
to be left in still air until it has cooled to 00°C, the 
temperature being taken in the centre of the weld, on 
the surface of the seam. After being welded the test 
assemblies are not to be subjected to any heat 
treatment. 

4.4.6 It is recommended that welded assemblies be 


Second pu 


Fig. 4.4.3 : Butt weld test assemblies - two-run 
technique : position of impact test specimens 


subjected to radiographic examination to ascertain 
any defects in the weld prior to testing. 


4.4.7 The assemblies are to be cut transversely, to 
form two tensile test pieces and two bend test pieces 
as shown in Figure 4.4.l, three impact test pieces as 
shown in Figure 4.4.] and Figure 4.4.3. The edges of 
all test pieces and also the discards are to be 
examined to ensure complete fusion and 
interpenetration of welds. 


4.4.8 Where the wire-flux combination is to be used 
for two-run technique only, a longitudinal test is also 
to be made in accordance with Figure 4.5.] on the 
thicker plate tested. 


4.4.9 The results of the transverse tensile and impact 
tests are to comply with the requirements of Table 
4.5.| as appropriate. The results of longitudinal 
tensile test are to comply with the requirements of 
Table 4.3.l as appropriate except that for Grades LY, 
2Y and 3Y the tensile strength is not to be less than 
490 [N/mm”]. 


4.5 Butt weld test (multi-run technique) 


4.5.] A butt weld assembly, as shown in Figure 4.5.], 
is to be prepared in the downhand position by 
welding together two 20 [mm] thick plates of not less 
than I50 [mm] in width and of sufficient length to 
allow the cutting out of test specimens of the 
prescribed number and size. 


4.5.2 The grade of steel used for the preparation of 
the test assembly is to be as follows:- 


Grade | wire-flux combination 


Grade A 


Grade 2 wire-flux combinations 


Grade A, B, D 


Grade 3 wire-flux combinations 


Grade A, B, D, E 


Grade LY wire-flux combinations 


Grade AH32, AH36 


Grade 2Y wire-flux combinations 


AH32, AH36, DH32, DH36 


Grade 3Y wire-flux combinations 


AH32, AH36, DH32, DH36, EH32, EH36 


Grade 4Y wire-flux combinations 


AH32, AH36, DH32, DH36, EH32, EH36, 
FH32, FH36 


Grade 2Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40 


Grade 3 Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40, EH40 


Grade 4Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40, EH40, FH40 


Grade 5Y40 wire-flux combinations 


AH40, DH40, EH40, FH40 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 837 


Figure 4.5.] Multi-run butt weld test assembly (Submerged arc welding) 


4.5.3 Welding is to be carried out in the downhand 
position, and the direction of deposition of each run 
is to alternate from each end of the plate. After 
completion of each run, the flux and welding slag is 
to be removed. Between each run the assembly is to 
be left in still air until it has cooled to less than 
250°C but not below l00°C, the temperature being 
taken in the centre of the weld, on the surface of the 
seam. The thickness of the layer is to be not less than 
the diameter of the wire nor less than 4 [mm]. 

4.5.4 The plate edges are to be prepared to form a 
single vee joint, the included angle between the 


fusion faces being 60 degrees and the root face being 
4 [mm]. The bevelling of the plate edges is to be 
carried out by machining or mechanized gas cutting. 
In the latter case, any remaining scale is to be 
removed from the bevelled edges. 


4.5.5 The welding is to be carried out by the multi- 
run technique and the welding conditions are to be 
the same as those adopted for the deposited metal test 
assembly. 

4.5.6 The back sealing run is to be applied in the 
downhand position after cutting out the root run to 


838 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


clean metal. After being welded the test assembly is 
not to be subjected to any heat treatment. 


4.5.7 It is recommended that the welded assembly be 
subjected to radiographic examination to ascertain 
any defects in the weld prior to testing. 


4.5.8 The test assembly is to be cut to form two 
tensile; two face bend; two root bend; three impact 
test pieces as shown in Figure 4.5.. 


4.5.9 The results of all tensile and impact test 
specimens are to comply with the requirements of 
Table 4.5.l as appropriate. The position of the 
fracture of the transverse tensile test is to be reported. 


Table 4.5.] : Requirements for butt weld tests (wire flux-combination) 
Grade Tensile strength (transverse Charpy Nenotch ea juin 
test) [N/mm] min. Test temp. °C (Seemnote) 
l 20 
2 400 0 34 
3 -20 
lY 20 
2Y 0 
3Y 490 00 34 
4Y -40 
2Y40 0 
3Y40 -20 
4४40 अर -40 कह 
5940 -60 
Note : No individual impact test value is to be less than 23J 
4.6 Annual tests 


4.6.l Following tests on wire-flux combinations are 
to be carried out at the time of annual inspection:- 


(a) For two-run technique :- On butt weld 
assembly with 20 [mm] minimum plate 
thickness : One transverse tensile, two transverse 
bends and three impact tests. One longitudinal 
tensile test specimen is also to be prepared where 
the wire-flux combination is approved solely for 
the two-run technique. 


(b) For multi-run technique :- Deposited metal 
Tests - One tensile and three impact tests in 
accordance with 4.3. 


4.6.2 The specimens are to be prepared and tested in 
accordance with, and on grades of steel specified for 
initial approval tests and the results are to comply 
with the results of the approved grade. 


4.7 Upgrading and uprating 


4.7. Requests for upgrading and uprating will 
generally be considered at the time of annual testing 
and additional tests in accordance with the 
requirements of 2.8 would be required. 


Section 5 


Wires and Wire-gas Combinations for Semi-automatic and 
Automatic Welding 


5. General 


5..l Wire-gas combinations and flux-cored or flux- 
coated wires (for use with or without a shielding gas) 
are divided into following categories for the purposes 
of approval testing: - 


(a) For use in semi-automatic multi-run welding; 


(b) For use in single electrode multi-run 
automatic welding; and 


(c) For use in single electrode two-run automatic 
welding. 


5..2 The term 'semi-automatic' is used to describe 
processes in which the weld is made manually by a 
welder holding a gun through which the wire is 
continuously fed. A suffix S will be added after the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 839 


grade mark to indicate approval for semi-automatic 
multi-run welding. 


5..3 Dependent on the results of impact tests, wires 
and wire-gas combinations are divided into the 
following grades:- 


Grades |, 2 and 3 
Grades LY, 2Y, 
3Y and 4४. 


For normal strength steel 
For higher strength steel 
with minimum yield 
strength upto 355 [N/mm] 
For higher strength steels Grades 2Y40, 
with minimum yield 3Y40, 4040 and 
strength upto 390 [N/mm”] | 5Y40 


5..4 For wires intended for automatic welding, the 
suffixes T, M or TM will be added after the grade 
mark to indicate approval for two-run, multi- run or 
both welding techniques, respectively. 


5..5 For wires intended for both semi-automatic and 
automatic welding, the suffixes will be added in 
combination. 


5..6 Where applicable, the composition of the 
shielding gas is to be reported. Unless otherwise 
agreed, additional approval tests are required when 
the shielding gas is different from that used for the 
original approval tests. 


Where a wire in combination with any particular gas 
has been approved, usage of the same wire with 
another gas in the same group as defined in Table 
5..6 may be considered. 


5..7 Flux-cored or flux-coated wires which have 
satisfied the requirements for Grades 2, 2Y, 2Y40, 3, 
3Y, 3Y40, 4Y, 4Y40 and 5Y40 may, at the option of 
the manufacturer, be submitted to the hydrogen test 
as detailed in 2.5 using the manufacturer's 
recommended welding condi-tions and adjusting the 
deposition rate to give a weight of weld deposit per 
sample similar to that deposited when using manual 
electrodes. A suffix HI5, Hl0 or H5 will be added to 
the grade mark, in the same conditions as for manual 
arc welding electrodes to indicate compliance with 
the requirements of the test. 


Table 5..6 : Compositional limits of designated groups of gas types and mixtures 


Group Gas Composition (Vol. %) 
Co, 0» H, Ar 
MI | >Oto5 - >Oto5 
2 >Oto5 - - 
3 i > 0t03 है Rest |) 2) 
4 >Oto5 > Oto 3 - 
MI | >5 to 25 - [= 4 
2 - 3 to 0 - Rest |) 2) 
3 > 5 to 25 >Oto3 - 
MI | > 25 to 50 - Co 4 
2 - >0 to I5 - Rest |) 2) 
3 > 5 to 50 >8tol5 - 
C | 00 - Le | 
2 Rest > 0 to 30 - Reset) 2) 


l. Argon may be substituted by Helium upto 95% of the Argon content. 


2. Approval covers gas mixtures with equal or higher Helium contents only. 


840 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


5.2 Approval tests for two-run automatic welding 


5.2.l Approval tests for two-run automatic welding 
are to be carried out generally in accordance with the 
requirements of Section 4 using the two-run 
automatic welding technique for the preparation of 
all test assemblies. 


! TT ~5 
6am 


=== 25 CL Smm 


ro 


Figure 5.2.l : Recommended edge preparation 


for two-run butt weld test assemblies 


5.2.2 Two butt weld test assemblies are to be 
prepared generally as detailed in 4.4.! and 4.4.2 
using plates 2-!5 [mm] and 20-25 [mm] in 
thickness. 


5.2.3 If approval is requested for welding plates 
thicker than 25 [mm], one assembly is to be prepared 
using plates approximately 20 [mm] in thickness and 
the other using plates of maximum thickness for 
which approval is requested. 


5.2.4 The edge preparation of test assemblies is to be 
as shown in Figure 5.2.l. Small deviations in the 
edge preparation may be allowed, if requested by the 
manufacturer. For assemblies using plates over 25 
[mm] in thickness, the edge preparation is to be 
reported for information. 


5.3 Approval tests for semi-automatic multi-run 
welding 


5.3.l Approval tests for semi-automatic multi-run 
welding are to be carried out generally in accordance 
with the requirements of Section 2, using the semi- 
automatic multi-run technique for the preparation of 
all test assemblies. 


5.3.2 Two deposited metal test assemblies are to be 
prepared in the downhand position as shown in 
Figure 2.2., one using the smallest diameter, and the 
other using the largest diameter of the wire intended 
for the welding of ship structures. The weld metal is 
to be deposited according to the practice 
recommended by the manufacturer, and the thickness 


of each layer of weld metal is to be between 2 [mm] 
and 6 [mm]. Where only one diameter is 
manufactured, only one deposited metal assembly is 
to be prepared. 


5.3.3 Butt weld assemblies as shown in Figure 2.3.] 
are to be prepared for each welding position 
(downhand, horizontal-vertical, vertical-upwards, 
vertical-downwards and overhead) for which the wire 
is recommended by the manufacturer. 


5.3.4 The downhand assembly is to be welded using, 
for the first run, wire of l.2 [mm] diameter or of the 
smallest diameter manufactured and, for the 
remaining runs, wire of 2.4 [mm] diameter or the 
largest diameter manufactured. 


5.3.5. Where approval is requested only in the 
downhand position, an additional butt weld assembly 
is to be prepared in that position using wires of 
different diameter from those required by 5.3.4. 


5.3.6 The butt weld assemblies, in positions other 
than downhand, are to be welded using for the first 
run, wire of |.2 [mm] diameter or of the smallest 
diameter manufactured, and for the remaining runs, 
the largest diameter of wire recommended by the 
manufacturer for the position concerned. 


5.3.7 Fillet weld test in accordance with Section 2 is 
to be carried out. 


5.4 Approval tests for multi-run automatic 
welding 


5.4.] Approval tests for multi-run automatic welding 
are to be carried out generally in accordance with the 
requirements of Section 4 using the multi-run 
automatic welding technique for the preparation of 
all test assemblies. 


5.4.2 One deposited metal test assembly is to be 
prepared as shown in Figure 4.3.!. Welding is to be 
as detailed in Section 4 except that thickness of each 
layer is to be not less than 3 [mm]. 


5.4.3 A butt weld assembly is to be prepared, as 
shown in Figure 4.5.I. 


5.5 Annual tests 


5.5.l The annual tests are to consist of at least the 
following:- 


(a) Wires approved for semi-automatic or for 
both semi-automatic and automatic multi-run 
welding: One deposited metal test assembly 
prepared in accordance with 5.3 using a wire of 
diameter within the range intended for the 
welding of the ship structures; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 84 


(b) Wires approved for automatic multi-run 
welding: One deposited metal test assembly 
prepared in accordance with 5.4 using a wire of 
diameter within the range intended for the 
welding of the ship structure; 


(c) Wires approved for two-run automatic 
welding: One butt weld test assembly prepared 
in accordance with 5.2 using plates 20 to 25 
[mm] in thickness. The diameter of the wire used 
is to be reported. 


5.5.2 From the test assemblies prepared in 
accordance with 5.5.l, only the following tests are to 
be carried out:- 


(a) For deposited metal assemblies: One tensile 
and three impact tests; 


(b) For butt weld assemblies: One transverse 
tensile, two bend and three impact tests. One 
longitudinal tensile test is also required where 
the wire is approved solely for two-run 
automatic welding. 


5.6 Upgrading and uprating 


5.6.! Requests for upgrading and uprating will 
generally be considered at the time of annual testing 
and additional tests in accordance with the 
requirements of 2.8 would be required. 


Section 6 


Consumables for use in Electro-slag and 
Electro-gas Vertical Welding 


6.l General 


6.l.l The requirements for the two-run technique as 
detailed in Section 4 are applicable for the approval 
of special consumable used in electro-slag and 
electro-gas_ vertical welding with or without 
consumable nozzles except as otherwise required by 
the following requirements especially as regards the 
number and kind of the test-pieces used for the 
mechanical tests and taken from the butt welded 
assemblies. 


6..2 For Grades LY, 2Y, 3Y, 4Y, 2040, 3Y40, 
4Y40 and 5५४40 approval of the consumables may be 
restricted for use only with specific types of higher 
tensile steel. This is in respect of the content of grain 
refining elements, and if general approval is required, 
a niobium treated steel is to be used for the approval 
tests. 


6..3 For these special welding consumables, the 
requirements of |.3 may not be entirely applicable 
for technical reasons. 


Where approval is requested for welding of both 
normal strength and higher tensile steel two 
assemblies are to be prepared using higher tensile 
steel. Two assemblies prepared using normal strength 
steel may also be required at the discretion of 
designated authority or classification society. 


6.2 Butt weld tests 
6.2.] Preparation of test assemblies 


- Two butt weld test assemblies are to be 
prepared, one of them with plates 20/25 [mm] 


thick, the other with plates 35/40 [mm] thick or 
more. The grade of the steel to be used for each 
one of these assemblies must be selected 
according to the requirements given in the Table 
4.4.2. 


- The chemical composition of the plate, including 
the content of grain refining elements is to be 
reported. 


- The welding conditions and the _ edges 
preparation are to be those recommended by the 
welding consumable manufacturer and are to be 
reported. 


6.2.2 Radiographic examination 


It is recommended that the welded assemblies be 
subjected to a radiographic examination to ascertain 
if there are any defects in the weld prior to the 
preparation of test specimens. 


6.2.3 Test series 


- Each assembly shall be cut to give test 
specimens according to Figure 6.2.. 


The length of the assembly should be sufficient to 
allow the selection of all the following test 
specimens: 


842 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [Part II—SEc. 3(i)] 


Longitudinal tensile 
test specimen 
(centre of weld) 


Transverse tensile 
test specimen 
Side bend 

test specimen 


Macrography 


ch / set of 3 charpy 
V-notch test specimen 
(centre line) 


/ set of 3 charpy 
V-notch test specimen 
(2 mm from fusion line) 


rq 
i] 
i] 


500 mm min 


Transverse tensile 
test specimen 
Side bend 

ct | test specimen 


Longitudinal tensile 
test specimen 
(centre of weld) 


Macrography 


r4 
i] 
i] 
T 


Fig. 6.2. : Butt weld test assembly 


- 2 longitudinal tensile test specimens with 
their axis at the centre of the weld; 


- 2 transverse tensile test specimens; 

- 2side bend test specimens; 

- 2 sets of 3 Charpy-V notch impact test 
specimens in accordance with Figure 6.2.] 
comprising of : 


- | set with the notch in the axes of the weld; 


- | set with the notch at 2 [mm] from the 
fusion line in the deposited metal; and 


- 2 macro-sections of the weld (towards the 
middle of the weld and towards one end). 


6.2.4 Results to be obtained 
The results of the tensile, bend and impact tests are to 


comply with the requirements of 4.4 (two-run 
welding) for the class of filler product in question. 


6.3 Annual tests 


6.3. One test assembly must be prepared from plates 
20/25 [mm] thick, and tested as indicated in 6.2. 


The following specimens are to be selected : 


l longitudinal tensile specimen from the 
axis of the weld: 


| transverse tensile specimen; 


2 side bend specimens; 


3 Charpy-V specimens notched at the centre 
of the weld (position | Figure 6.3.); 


3 Charpy-V specimens cut out transverse to 
the weld with their notches at 2 [mm] from 
the fusion line, in the weld; and 


macro section. 


6.3.2 The results to be obtained should meet the 
requirements given in 4.4 (two-run welding) for the 
class of the consumables in question. 


(7) In the wetd muetal,2 mm free the fusion line 


#9.6.3.4 : Position of Charpy V-notch impact 


test specimens 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 843 


6.4 Upgrading and uprating 


6.4.l Upgrading and uprating will be considered only 
at the manufacturers request, preferably at the time of 
annual testing. Generally, for this purpose, full tests 
from butt weld assemblies as indicated in 6.2 will be 


required, irrespective of the other tests requested if 
the concerned consumable is also approved (and 
possibly upgraded or uprated) according to Section 4 
or Section 5. 


Section 7 


Welding Consumables for High Strength Steels for Welded Structures 


7.] General 
7.. Scope 


7.4..l These requirements supplement the 
requirements of Sections | to 6 and give the 
conditions of approval and inspection of welding 
consumables used for high strength steels for welded 
structures according to Chapter 3, Section 4 with 
yield strength levels from 420 [N/mm] upto 960 
[N/mm?} and impact grades AH, DH, EH and FH, 
except impact grade FH is not applicable for 890 
[N/mm”] and 960 [N/mm] yield strength levels. 


Where no special requirements are given, those of 
Sections | to 6 apply in analogous manner. 


7.4..2 The welding consumables preferably to be 
used for the steels concerned are divided into several 
categories as follows: 


- covered electrodes for manual welding, 


-  wire-flux combinations for multirun sub-merged 
arc welding, 


- solid wire-gas combinations for arc welding 
(including rods for gas tungsten arc welding), 


- flux cored wire with or without gas for arc 
welding. 


7..2 Grading, Designation 
7.4.2.l Based on the yield strength of the weld metal, 
the welding consumables concerned are divided into 


eight (yield) strength groups: 


Y42 for welding steels with minimum yield 
strength 420 [N/mm] 


Y46 for welding steels with minimum yield 
strength 460 [N/mm] 


Y50 for welding steels with minimum yield 
strength 500 [N/mm] 


Y55 for welding steels with minimum yield 
strength 550 [N/mm] 


Y62 for welding steels with minimum yield 
strength 620 [N/mm”] 


Y69 for welding steels with minimum yield 
strength 690 [N/mm] 


Y89 for welding steels with minimum yield 
strength 890 [N/mm] 


Y96 for welding steels with minimum yield 
strength 960 [N/mm”]. 


Wire-flux combinations for single or two-run 
technique are subject to special consideration of 
designated authority or classification society. 


7.4.2.2 Each of the eight (yield) strength groups is 
further divided into three main grades in respect of 
charpy V-notch impact test requirements (test 
temperatures): 


Grade Test temperature 
3 - 20°C 
4 - 40°C 
5 - 60°C 


7..2.3 Analogously to the designation scheme used 
in Section | to 6 the welding consumables for high 
strength steels are subject to additional designation 
and approval as follows: 


- According to 7..2.2 with the quality grades 3, 4 
or 5. 


- | With the added symbol Y and an appended code 
number designating the minimum yield strength 
of the weld metal corresponding to 7..2.] : ४42, 
Y46, Y50, Y55, Y62, Y69, Y89 and Y96. 


- With the added symbol H0 or H5 for controlled 
hydrogen content of the weld metal. 


- With the added symbol S (= semi-automatic) for 
semi-mechanised welding. 


844 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


- With the added symbol M designating multirun 
technique and is applicable only to welding 
consumables for fully mechanised welding). 


7.{.2.4 Each higher quality grade includes the one (or 
those) below, AH, DH steels according to Chapter 3, 
Section 4 are to be welded using welding 
consumables of at least quality grade, 3, grade EH 
steels using at least quality grade 4 and grade FH 
steels using at least quality grade 5, as per the 
following table: 


Consumables Grade Steel Grades covered 
3Y.. DH.. 
4Y.. EH..and FH.. 
5Y.. FH.., EH.. and DH.. 


7.4.2.5 Welding consumables approved with 
grades. Y42, ..Y46 and ..Y50 are also considered 
suitable for welding steels in the two strength levels 
below that for which they have been approved. 
Welding consumables approved with grades ..Y55, 
..Y62 and ..Y69 are also considered suitable for 
welding steels in the one strength level below that for 
which they have been approved. Welding 
consumables with grade Y89 are considered suitable 
for welding steels in the same strength level only. 
Welding consumables with grade Y96 are also 
considered suitable for welding steels in the one 
strength level below that for which they have been 
approved. For grade Y89 and Y96, where the design 
requirements permit undermatching weld joint, then 
welding consumables within the scope of this section 
can be considered subject to designated authority or 
classification society’s discretion and Manufacturer’s 
recommendations. 


7..2.6 Designated authority or classification society 
may, in individual cases, restrict the range of 
application in (up to) such a way, that approval for 
any one strength level does not justify approval for 
any other strength level. 


7..3 Manufacture, testing and approval 
procedure 


7..3.l Manufacturer's plant, production methods and 
quality control measures shall be such as to ensure 
reasonable uniformity in manufacture, see also 
Section |. 


7..3.2 Testing and approval procedure shall be in 
accordance with Section | and as required in Section 
| to 6 for the individual categories (types) of welding 
consumables mentioned in 7.!..2 above. 

7.2 Testing of the weld metal 


7.2.\ For testing the deposited weld metal, test pieces 
analogous to those called for in Sections | to 6 


respectively shall be prepared, depending on the type 
of the welding consumables (and according to the 
welding process). The base metal used shall be a 
fine-gained structural steel 

compatible with the properties of the weld metal, or 
the side walls of the weld shall be buttered with a 
weld metal of the same composition. 


7.2.2 The chemical composition of the deposited 
weld metal shall be determined and certified in a 
manner analogous to that prescribed in Section 2, 
Cl.2.2.4. The results of the analysis shall not exceed 
the limit values specified in the standards or by the 
manufacturer, the narrower tolerances being 
applicable in each case. 


7.2.3 Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the test specimens prescribed in Sections | to 6 
respectively shall be taken from the weld metal test 
pieces in a similar manner. 


7.2.4 The mechanical properties must meet the 
requirements stated in Table 7.2.! and Table 7.2.2. 
The provisions of Sections | to 6 apply in analogous 
manner to the performance of the tests, including in 
particular the maintenance of the test temperature in 
the notched bar impact test and the carrying out of 
results. 


7.2.5 Specifications of welding consumables used for 
welding high strength extremely thick steel plates of 
thickness more than 50 [mm] but not exceeding 
00[mm] of EH47 grade used in container carriers 
are to be in accordance with Table 7.2.3 


7.2.6 Welding consumables for brittle crack arrest 
steels are to be in accordance with the relevant 
requirements for each steel grade excluding suffix 
“BCAI” or “BCA2” specified in Table 0..3 of 
Chapter 3, Section 0. 


7.3 Testing on welded joints 


7.3.. Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the testing on the welded joints shall be performed on 
butt-weld test pieces in a manner analogous to that 
called for in Sections | to 6. 


7.3.2 Depending on the type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the butt-weld test pieces called for in para 7.3. shall 
be welded in a manner analogous to that prescribed 
in Sections | to 6. The base metal used shall be a 
high-strength fine-grained structural steel with a 
minimum yield strength and tensile strength 
matching the consumable grade being approved and 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


845 


compatible with the 


application is made. 


7.3.3. Depending on 


added 


the 


be taken from the butt-weld test pieces. 


symbol for which 


type of the welding 
consumables (and according to the welding process), 
the test specimens described in Sections | to 6 shall 


7.3.4 The mechanical properties must meet the 


requirements stated in Table 7.3.l. The provisions of 
Sections | to 6 apply in analogous manner to the 


retest specimens. 


performance of the tests, including in particular the 
maintenance of the test temperatures in the notched 
bar impact test and the requirements regarding the 


Table 7.2. : Required toughness properties of the weld metal 


Quality Grade 


Test temp.°C 


Min. notch impact energy [J]” 


3 


- 20 


4 


- 40 


aa 60 


Y42: > 47 
Y46: > 47 
Y50: > 50 
Y55: > 55 
Y62: > 62 
Y69: > 69 
Y89: > 69” 
Y96: > 69” 


l. Charpy V-notch impact test specimen, mean value of three specimens; for requirements regarding 
minimum individual values and retests, See Section I, .0 
2. Quality grade 5 is not applicable for Y89 and Y96 grade consumables. 


Table 7.2.2 : Required strength properties of the weld metal 


Symbols added to Min. yield strength or Tensile Strength Minimum elongation [% ] 
quality grade 0.2% proof stress [N/mm?] 
[N/mm?] 
Y42 420 520 - 680 20 
Y46 460 540 - 720 20 
Y50 500 590 - 770 8 
Y55 550 640 - 820 8 
Y62 620 700 - 890 8 
Y69 P80 770 - 940 7 
Y89 890 940 - L00 4 
Y96 P00 |ऋ 980 - I50 3 


Table 7.2.3 : Required strength properties for deposited metal used to weld high strength extremely thick 
steel plates of thickness more than 50[mm] but not exceeding 00[mm], of EH47 grade used in container 


carriers, 


Mechanical Properties 


Impact Test 


Yield Strength 
[N/mm] min. 


Tensile Strength 
[N/mm] 


Elongation (%) min 


Test Temp. [°C] 


Average Impact 
Energy [J] min. 


460 


570 - 720 


9 -20 


64 


846 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


7.3.5 Where the bending angle required in Table 
7.3.l is not achieved, the specimen may be 
considered as fulfilling the requirements, if the 
bending elongation on a gauge length Lo fulfills the 
minimum elongation requirements stated in Table 


7.3.6 Mechanical Properties for Butt weld tests for 
high strength extremely thick steel plates of thickness 
more than 50[mm] but not exceeding !00[mm], of 
EH47 grade used in container carriers are to be as per 
Table 7.3.2 


7.2.2. The gauge length Lo = Ls + t (Ls = width of 
weld, t = specimen thickness), see Figure 7.3.]. 


Table 7.3.] : Required properties of welded joints 


Quality Grade | Added symbol Min. tensile Min. notch impact Minimum Bend ratio 
strength energy, test bending Dit” 
[N/mm7] temperature angle 

Y42 520 4 
Y46 540 4 
3 to5 in Y50 590 Depending on the 4 
accordance Y55 640 quality grade and yield i20° 5 
with Table Y62 700 strength in accordance 5 
7.2. Y69 770 with Table 7.2. 5 
Y89 940 6 
Y96 980 7 


. Bending angle attained before the first incipient crack, minor pore exposures upto a maximum length of 3 
mm allowed. 


2. D = Mandrel diameter, t = specimen thickness 


; 
egies ios No Lts,| t/2 न 


' Lo=lott है 


Figure 7.3. : Required proportion of welded joints 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


847 


Table 7.3.2 : Mechanical Properties for Butt weld tests for high strength extremely thick steel plates of 
thickness more than 50[mm] but not exceeding 00[mm], of EH47 grade used in container carriers 


Tensile Strength Bend Test Ratio: D/t Charpy V-notch Impact Tests 
[N/mm?] 
Test Temperature Average Energy (J) min. 
CC) 
570-720 4 -20 64 
7.4 Hydrogen test rate and delay times during preparation of the weld 


7.4.l The welding consumables, other than solid 
wire-gas combinations, shall be subjected to a 
hydrogen test in accordance with the mercury method 
to ISO 3690:20I8, or any other method such as the 
gas chromatographic method which correlates with 


samples, and the hydrogen volume determinations. 


74.2 The diffusible hydrogen content of the weld 
metal determined in accordance with the provisions 
of Section 2, Para 2.5 shall not exceed the limits 
given in Table 7.4.I. 


that method, in respect of cooling 
Table 7.4.l : Allowable diffusible hydrogen content 
Yield strength group Hydrogen symbol Max. hydrogen content [था 00 
g deposited weld metal] 

Y42 

Y46 H 0 0 

Y50 

Y55 

Y62 H5 5 

Y69 

Y89 

Y96 H5 5 

testing of weld metal test pieces as prescribed under 

7.5 Annual tests 7.2. For grades Y69 to Y96 annual hydrogen test is 


7.5.! The annual repeat tests specified in Sections | 
to 6 shall entail the preparation and 


required. In special cases, 
designated authority or classification society may 
require more extensive tests. 


Section 8 


Consumables for Welding of Aluminium Alloys 


8. General 


8.l.l Tests for the approval of consumables intended 
for welding the aluminium alloys detailed in Chapter 
9 are to be carried out generally in accordance with 
the requirements of Secs.l,2 and 5, except as 
otherwise detailed in this Section. 


8..2 The welding consumables are divided into two 
categories as follows: 


W = wire electrode, wire - gas combinations for 
metal arc inert gas welding (MIG, 3] according to 
ISO 4063:2009), tungsten inert gas welding (TIG, 
4]) or plasma arc welding (i5) 


R = rod - gas combinations for tungsten inert gas arc 
welding (TIG, 4]) or plasma arc welding (i5) 


8..3 Approval will be indicated by the grade as 
shown in Table 8..3. 


848 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 8..3 : Consumables grades and base materials for the approval test 
Consumable quality Base material for the tests 
grade (Symbol) Alloy Designation 
Numerical Chem-Symbol 
RA/WA 5754 AlMg3 
RB/WB 5086 AlMg4 
RC/WC 5083 AlMg4.5 Mn0.7 
5383 AlMg4.5 Mn0.9 
5456 AlMg5 
5059 - 
RD/WD 6082 AlSilMgMn 
6005A AlSiMg(A) 
606] AlMg]SiCu 
Note: Approval on higher strength AlMg base materials covers also the lower strength AlMg grades and their 
combination with AlSi grades 


8..4 The welding technique will be indicated in the 
approval grading by a letter as under: 


m - manual multi-run welding (GTAW); 

S - semi-automatic multi-run welding (GMAW); 

M - automatic multi-run welding (GTAW or 
GMAW); 

T - automatic two-run welding (GMAW). 


8..5 The compositions, of the shielding gas and the 
filler/electrode wire are to be reported. 


8..6 Approval of a wire or a rod will be granted in 
conjunction with a specific shielding gas according to 
Table 8..6 or defined in terms of composition and 
purity of "special" gas to be designated with group 
sign "S". The composition of the shielding gas is to 
be reported. Where a wire in combination with any 
particular gas has been approved, usage of the same 
wire with another gas in the same group as defined in 
Table 8..6 may be considered. 


Table 8..6 : Compositional limits of shielding gases and mixtures to be used 


Group Gas composition (Vol. % )) 
Argon ee | 

I-] 00 - 
I-2 - 00 
I-3 Rest > 0 to 33 
I-4 Rest > 33 to 66 
I-5 Rest > 66 to 95 

S Special gas, composition to be specified, See 8..6 


. Gases of other chemical composition (mixed gases) may be considered as "special gases" and covered by a 


separate test. 


8..7 On completion of welding, assemblies must be 
allowed to cool naturally to ambient temperature. 
Welded test assemblies and test specimens must not 
be subjected to any heat treatment after welding 
except for the alloy Grades 6005A, 606l and 6082. 


These are to be allowed to naturally age at ambient 
temperature for a period of 72 hours from the 
completion of welding, before the testing is carried 
out. A second solution heat treatment is not 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 849 


Deposited 
Weid Metal 


KZ m 
minimum 


Tack weld 


PO Plate thickness 
S 2-25 


mm 


45 mm 


Sampling Position 


Fig.8.3. : Deposited metal test assembly 


permitted. The time and temperature of any ageing 
treatment is to be reported in detail. 


8.2 Initial approval tests for manual, semi- 
automatic and automatic multi-run techniques 


8.2.l Plate of the corresponding type of aluminium 
alloy and of appropriate thickness is to be used for 
the preparation of the weld test assemblies. 


8.2.2 The welding current and power requirements 
are to be within the range recommended by the 
manufacturer and are to be reported. 

8.2.3 Welded assemblies are to be prepared and 
tested in accordance with 8.3, 8.4 and 8.5. 


8.3 Deposited metal test assemblies 


8.3. One assembly is to be prepared in the 
downhand position as shown in Figure 8.3.. 


8.3.2 The chemical composition of the plate used for 
the assembly is to be compatible with the weld metal. 


8.3.3 The thickness of the plate used and the length 
of the assembly are to be appropriate to the welding 
process. The plate thickness is to be not less than 2 
[mm]. 


8.3.4 For the approval of filler wire/gas and electrode 
wire/gas combinations for manual or semi-automatic 


welding by GTAW or GMAW, one test assembly is 
to be welded using any size of wire within the range 
for which approval is sought. 


8.3.5 For automatic multi-run approval, one test 
assembly is to be welded by the respective process 
using the recommended diameter of wire. 


8.3.6 The weld metal is to be deposited in multi-run 
layers in accordance with normal practice. The 
direction of deposition of each layer is to alternate 
from each end of the plate. 


8.3.7 The deposited weld metal in each test assembly 
is to be analysed and reported including the contents 
of all significant elements. 


The elements reported will be dependent on the type 
of aluminium alloy for which approval of the 
consumables is requested. The results of the analysis 
are to be within the tolerances specified in the 
standards and by the manufacturer. 


8.4 Butt weld test assemblies 
8.4.l Plate of the corresponding type of aluminium 


alloy and of an appropriate thickness is to be used for 
the preparation of the test assemblies. 


Table 8.4.l : Requirements for the transverse tensile and bend tests 


Grade Base material Tensile Former Bending angle ” 
used for the test strength R,, diameter [°] min. 
[N/mm] min. 
RA/WA 5754 90 3t i320 
RB/WB 5086 240 6t 


850 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


RC/WC 5083 23 
5383 or 5456 290 6t 

5059 330 
RD/WD 606, 6005A or 6082 70 6t 


. During testing, the test specimen shall not reveal any one single flaw greater than 3 [mm] in any direction. 
Flaws appearing at the corners of a test specimen shall be ignored in the evaluation, unless there is evidence 


that they result from lack fusion. 


8.4.2 In order to ensure sound and representative 
welds, it is essential that test assemblies are cleaned 
and degreased prior to welding. Assemblies as shown 
in Figure 8.4.2 are to be prepared for each welding 
position (downhand, horizontal-vertical, vertical- 
upward, vertical-downward and overhead) for which 
the consumable is recommended by _ the 
manufacturer; except that consumables satisfying the 
requirements for downhand and_ vertical-upward 
positions will be considered as also complying with 
the requirements for the horizontal-vertical position. 


Back sealing runs are allowed in single V weld 
assemblies. In case of double V assembly both sides 
shall be welded with the same welding position. 


352 mm min. 


8.4.3 One additional assembly, as shown in Figure 
8.4.3, is to be prepared for welding in the downhand 
position. The assembly is to be welded using, for the 
first run, wire of the smallest diameter recommended 
by the manufacturer and for the remaining runs, wire 
of the largest diameter to be approved. 


8.4.4 The manufacturer's recommended procedures 
are to be used in making the welds and are to be 
reported. 


8.4.5 The welded assemblies should be subjected to 
both radiographic and visual examination, aided 
where necessary by dye penetrant testing, to ensure 
that the welds are free from cracks and porosity. 


| aa 7 
Fig.8.4.2 : Butt weld test assembly (positional 
welding) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


36 


Face bend 


Transverse 


3528 mm min. 


Face bend 
Transverse 
_ _ Tensile 


36° 
पं 


28.25 mm 


he 


___foor 30 mm 
~_ foo mm 
__ fear mm 


__80/ mm 
__ fer mm 


[+z 7the lo mm ~|h2 to 3mm 
358 mm min. 
Fig.8.4.3 : Additional butt weld assembly 
(downhand) 


8.4.6 The test specimens are to be taken from the 
welded assemblies as shown in Figure 8.4.2 and 
Figure 8.4.3. For each assembly they are to comprise: 


2 transverse tensile specimens; 
l macro specimen; 

2 face bend specimens; and 

2 root bend specimens. 


8.4.7 All tensile test specimens should have a tensile 
strength not less than the respective value shown in 
Table 8.4.l. The position of each fracture is to be 
reported. 


8.4.8 The bend test specimens are to be bent around a 
former having a diameter not more than the number 
of times the thickness (t) of the test specimen as 
shown in Table 8.4.. 


8.5 Fillet weld test assemblies 


8.5.l Assemblies are to be prepared and tested in 
accordance with the appropriate requirements of 2.4 
except that the plates are to be of the aluminium alloy 
for which approval is required, that no hardness tests 
are required and that for automatic multi-run 
approval only one fillet weld bead is to be made 
using the recommended wire diameter. In this case, 
the bead size should be as large as the maximum 
single bead size recommended by the manufacturer 
for fillet welding. 


8.5.2 The results of examination of the macro 
specimens and the fractured fillet welds are to be 
reported in accordance with 2.4.3 and 2.4.5. 
Particular attention is to be given to the presence of 
any porosity. 


8.6 Initial approval tests for two-run technique 


8.6.! Two butt weld test assemblies are to be 
prepared using the following plate thicknesses as 
shown in Figure 8.7.: 


(a) one with the maximum thickness for which 
approval is requested; 


(b) one with a thickness approximately one half 
to two thirds that of the maximum thickness. 


8.7 Annual tests 


8.7.l Annual repeat tests are to consist of preparation 
and testing of the deposited weld metal test assembly 
as prescribed in 8.3 (Figure 8.3.l) and of the 
downhand buttweld assembly according to 8.4 
(Figure 8.4.2). 


852 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Section l 
General 

.l Scope 

.2 Equivalence 


.3 Assumptions 


Section 2 


Chapter I 
Chapter 2 
Chapter 3 
Chapter 4 
Chapter 5 
Chapter 6 
Chapter 7 
Chapter 8 
Chapter 9 
Chapter 0 


Chapter | 


Chapter 2 
Chapter 3 
Chapter 4 


Chapter 5 


PART 2 
GENERAL HULL REQUIREMENTS 


Contents 


General, Definitions, Documentation 
Materials of Construction 
Principles for Scantlings and Structural Details 
Longitudinal Strength 
Bar Keel, Stem and Sternframes 
Bottom Structure 
Side Structure 
Deck Structure 
Bulkheads 
Superstructures, Deckhouses and Bulwarks 


Openings and Closing Appliances, Ventilators, Air Pipes and 
Discharges 


Rudders 
Anchoring and Mooring Equipment 
Welding 


Hull Inspection, Workmanship and Testing 


Chapter 
General, Definitions, Documentation 
Definitions 
2. Principal particulars 
2.2 Structural terms 


2.3 Material factor 


Section 3 


Documentation 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 853 


३.] General 

3.4 Plans for approval 
3.2 Plans for information 

3.5 Plans to be kept on board 
3.3 Additional information 


Chapter 2 


Materials of Construction 


Section 
2.2 Surface preparation, prefabrication primers and 
General paints or coatings 
.l Scope 2.3 Internal cathodic protection 
.2 Steel 2.4 Aluminium and magnesium anodes 
.3 Grades of steel 2.5 Corrosion protection coatings for salt water 


ballast spaces 
.4 Aluminium 


Section 3 
Section 2 
Deck Covering 
Corrosion Protection 
३.] General 
2.] General 
Chapter 3 


Principles for Scantlings and Structural Details 


Section l 
4.] Determination of span 
General 
4.2 Effective width of attached plating 
.l Application 
4.3 Scantlings of stiffeners 
.2 Symbols 
4.4 Scantlings of girders 
.3 Frame spacing 


Section 5 
Section 2 

End Attachments 
Corrosion Additions 

5. End attachments of stiffeners 
2.] General 

5.2 End attachments of girders 


Section 3 

Section 6 
Plating 

Buckling 
3. General 

6.] General 


Section 4 6.2 Ideal elastic buckling stress 


Stiffeners and Girders 


854 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Chapter 4 


Longitudinal Strength 


Section l Section 4 

General Openings in Longitudinal Strength Members 
.l Application 4.] Locations 

.2 Symbols 4.2 Reinforcements 


4.3 Hatchway corners 
Section 2 


Vertical Bending Moments 

2. Still water bending moment 

2.2 Wave load conditions 

Section 3 

Hull Section Modulus and Moment of Inertia 
3. Calculation of section properties 

3.2 Extent of high tensile steel 

3.3 Section modulus requirement 


3.4 Moment of inertia requirement 


Chapter 5 


Bar Keel, Stem and Sternframes 


Section | Stem 
General ३.] Bar stem 
.l Scope 3.2 Plate stem 
.2 Material 

Section 4 
.3 Symbols 

Stern Frames 
Section 2 4.] General 
Bar Keel 4.2 Sternframes 
2. Scantlings 4.3 Sole piece 


4.4 Shaft brackets 
Section 3 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


855 


Section l 
General 

.l Scope 
.2 Symbols 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2.] General 

2.2 Access, ventilation and drainage 
Section 3 

Design Loads 

3. Bottom shell 

3.2 Watertight floors and girders 
3.3 Inner bottom 

Section 4 

Bottom and Inner Bottom Plating 


4. Keel plate 


Section l 
General 

.l Scope 
.2 Symbols 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2.l General 


2.2 Sheer strake 


Section 3 
Design Loads 


3. External pressure 


Chapter 6 


Bottom Structure 


4.2 Bottom, bilge and inner bottom plating 


Section 5 
Single Bottom 
5. Transverse framing 


5.2 Longitudinal framing 


Section 6 

Double Bottom 

6.] General 

6.2 Transverse framing 


6.3 Longitudinal framing 


Section 7 
Engine Seatings 
7.. General 


7.2 Recommended scantlings 


Chapter 7 


Side Structure 


3.2 Internal tank pressure 

Section 4 

Side Shell Plating and Stiffeners 
4.] Side shell plating 

4.2 Side shell longitudinals 

4.3 Main frames 

4.4 Superstructure frames 

4.5 Peak frames 

Section 5 

Girders 


5.l General 


856 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Chapter 8 


Deck Structure 


Section l Section 5 
General Deck Girders and Pillars 
.l Scope 5. Girders 
.2 Symbols 5.2 Cantilevers 
5.3 Pillars 
Section 2 
Structural Arrangement and Details Section 6 


2.l General 


Section 3 

Design Loads 

3. Weather deck 

3.2 Accommodation decks 


3.3 Decks forming tank boundaries 


Section 4 
Deck Plating and Stiffeners 


4.! Deck platings 


Decks for Wheel Loading 
6.] General 

6.2 Wheel loads 

6.3 Deck plating 

6.4 Deck stiffeners 


6.5 Deck girders 


4.2 Deck stiffeners 
Chapter 9 
Bulkheads 
Section I 2.2 Position and height of bulkheads 
General 2.3 Openings in watertight bulkheads and closing 
appliances 
.l Scope 
2.4 Cofferdams 
.2 Symbols 
Section 3 
Section 2 Structural Arrangement and Details 
Subdivision and Arrangement 3.] General 


2.l Number of bulkheads 3.2 Wash bulkheads 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


857 


3.3 Supporting bulkheads 
Section 4 

Design Loads 

4.] Watertight bulkhead loads 
4.2 Tank bulkhead loads 

4.3 Wash bulkheads loads 
Section 5 

Plating and Stiffeners 


5. Bulkhead plating 


Section l 
General 

.l Scope 

.2 Definitions 
.3 Symbols 
Section 2 


Scantlings 


2.] End bulkheads and exposed sides of deckhouses 


2.2 Protected machinery casings 


5.2 Longitudinals 

5.3 Vertical and transverse stiffeners on tank 
bulkheads, collision bulkheads, dry bulk cargo 
bulkheads and wash bulkheads 


5.4 Vertical and transverse stiffeners on ordinary 
watertight bulkheads 


Section 6 
Girders 


6.l General 


Chapter 0 


Superstructures, Deckhouses and Bulwarks 


Section 3 

Structural Arrangement and Details 
3.i Structural continuity 

Section 4 

Bulwarks and Guard Rails 

4.] General requirements 

4.2 Bulwark construction 

4.3 Bulwark scantlings 


4.4 Guard rails 


Chapter ॥] 


Openings and Closing Appliances, Ventilators, Air Pipes and Discharges 


Section I 
General 


.l Scope 
Section 2 


Hatch Coamings 


2. Hatch coaming construction 


2.2 Coaming scantlings 


Section 3 
Hatch Covers 


३.] General 


3.2 Design loads 

3.3 Hatchcover plating 
3.4 Stiffeners and girders 
3.5 Hatch cover edges 
3.6 Wooden hatch covers 
3.7 Portable hatch beams 
3.8 Direct calculations 


3.9 Hatch cover securing arrangement 


858 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
Chapter 2 
Rudders 
Section I Section 5 
General Rudder Stock and Pintles 


.l Scope 

.2 Material 

.3 Testing 

Section 2 

Arrangement and Details 
2.l General 

Section 3 

Design Loads 

3.] Rudder force 


3.2 Rudder torque 


3.3 Bending moments, shear forces and reactions 


Section 4 

Rudder Blades 

4.] Construction details 
4.2 Double plated rudders 


4.3 Single plated rudders 


5.] Rudder stock 

5.2 Pintles and bearings 
Section 6 

Rudder Couplings 

6.l Horizontal bolted couplings 


6.2 Vertical flange couplings 


Chapter 3 


Anchoring and Mooring Equipment 


Section l 
General 


.l Introduction 
.2 Documentation 
.3 Symbols 


Section 2 
Structural Arrangement for Anchoring 
Equipment 


2.l General 
Section 3 
Anchors 


3.] General 

3.2 Manufacture and testing 
3.3 Bow Anchors 

3.4 Stern Anchors 

3.5 Mass Reduction 

3.6 Number of Anchors 


Section 4 
Anchor Chain Cables 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


859 


4.] General 

4.2 Manufacture and testing 

4.3 Minimum Breaking Strength 
4.4 Length of Chain Cables 
Section 5 

Towlines and Mooring Lines 


5.l General 


Section I 
General 


.l Scope 

.2 Documentation 

Section 2 

Welding 

2.l Welders and supervision 
2.2 Welding electrodes 

2.3 Preparation for welding 


2.4 Welding procedure 


5.2 Manufacture and testing 
5.3 Mooring arrangement 
5.4 Towing lines 


Section 6 
Windlass 


6.l General 


6.2 Testing 


Chapter 4 


Welding 


2.5 Approval of procedures 
2.6 Inspection of welds 
Section 3 

Welded Connections 

3.] Butt welds 

3.2 'T' connections 

3.3 Lap connections 

3.4 Slot weld 


3.5 End connection 


Chapter 5 


Hull Inspection, Workmanship and Testing 


Section | 
Hull Inspection 


.l Approval of works 
.2 Inspection facilities 


Section 2 
Workmanship 


2.l General 

2.2 Plate edges and cut-outs 

2.3 Cold forming 

2.4 Hammering, bending and straightening 


Section 3 
Testing 


3.i Definitions 

3.2 Application 

3.3 Structural testing 

3.4 Leak testing 

3.5 Hose testing 

3.6 Hydropneumatic testing 


3.7 Other testing methods 


3.8 General testing requirements 


3.9 Additional requirements for special type 


vessels/tanks 


End of Contents 


860 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter । 


General, Definitions, Documentation 


Contents 
Section 
I General 
2. Definitions 
3 Documentation 
Section I 
. Scope 


.l.! The requirements in this part apply to all- 
welded, single hull steel ships of normal form, 
proportions and speed for operation in inland 
waterways. 


..2 For additional class notations relating to various 
ship types, requirements as per Pt.5 are to be 
complied with. 


..3 Ships of unconventional forms and proportions 
or intended for carriage of cargoes not covered by the 
requirements or to be engaged in special service will 
receive individual consideration based on the general 
principles. In these cases, however, additional 
calculations and/or model testing may be required to 
be carried out and submitted for approval. 


..4 Proposals for use of alternative materials e.g. 
aluminium, wood, etc. for some parts of the ship 


shall receive special consideration. 


.2 Equivalence 


.2.! Alternative arrangements, scantlings and 
equipment may be accepted provided they can be 
shown to be equivalent to the overall safety and 
strength standard of the requirements. Direct 
calculations for the derivation of the scantlings as an 
alternative to those derived by the formulae, may be 
accepted on special consideration. The calculation 
procedure and the assumptions made are to be 
submitted for approval. 


.3 Assumptions 


.3.l It is assumed that significant dynamic 
excitation of major orders from propellers and 
machinery do not fall close to any natural frequency 
of the hull. 


.3.2 It is assumed that the ships will be competently 
handled and loaded as per the approved loading 
manuals. 


Section 2 


Definitions 


2. Principal particulars 


2.l.| The forward perpendicular, F.P., is the 
perpendicular drawn at the intersection of the 
maximum load water line with the fore side of the 
stem. 


In ships with unusual bow arrangement the position 
of the F.P. will be specially considered. 


2..2 The after perpendicular, A.P., is the 
perpendicular drawn at the intersection of the 
maximum load waterline with the after side of the 
rudder post or the centreline of the rudder stock if 
there is no rudder post. 


In ships with unusual stern arrangement the position 
of the A.P. will be specially considered. 


2..3 Rule length, L, is the distance, [m], between the 
forward and after perpendiculars. However L is to be 
not less than 96 per cent, and need not be greater than 
97 per cent of the extreme length on the maximum 
load waterline. 


In ships with unusual bow and/or stern arrangement 
the Rule length, L, will be specially considered. 


2..4 "Amidship" is at 0.5L aft of the F.P. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 86 


2..5 Breadth, B, is the greatest moulded breadth [m]. 


2..6 Depth, D, is the moulded depth [m], measured 
amidships from top of the keel to the moulded deck 
line of the uppermost continuous deck at side. When 
a rounded gunwale is arranged the depth is to be 
measured to the continuation of the moulded deck 
line. 


2..7 Draught, T, is the moulded draught amidships 
corresponding to the maximum load waterline, [m]. 


2..8 The block co-efficient, C,, is the moulded block 
co-efficient calculated as follows :- 


__ moulded displacement [वा Jat draught T 


b 


LBI 


2..9 Speed, V, is the maximum service speed in 
knots on draught T. 


2.2 Structural terms 


2.2.! The general terms used in the requirements for 
various structural parts of the ships are defined as 
under: 


— Strength Deck In general the uppermost 
continuous deck. Where a superstructure deck 
has within 0.4L amidships, a continuous length 
equal to or greater than (.5B + 3H), it is to be 
regarded as the strength deck instead of the 
covered part of the uppermost continuous deck. 
(H is the height of the superstructure, [m]). 


—  Superstructure : A decked structure on freeboard 
deck extending from side to side of the ship or 
with the side plating not inboard of shell plating 
by more than 4 per cent of the breadth B. 


— Deckhouse : A decked structure above the 
freeboard deck with the side plating being 
inboard of the shell plating by more than 4 per 
cent of the breadth B. 


— Bottom Structure : Shell plating with stiffeners 
and girders below the upper turn of bilge and all 
other elements below and including the inner 
bottom plating in case of the double bottom. 


Sloping hopper tank top is to be regarded as a 
bulkhead. 


— Side Structure : Shell plating with stiffeners and 
girders between the upper turn of bilge and the 
uppermost continuous deck at side. A rounded 


gunwale is included in the side structure. 


— Deck Structure : Deck plating with stiffeners, 
girders, and supporting pillars. 


— Girder : A collective term for the primary 
supporting members, other terms include : 


—  Transverses - transverse girders under the 
deck. 


— Web frames - side vertical girders. 


— Hatch end beams - transverse deck girders at 
the ends of the hatch. 


— Stringers - horizontal girders. 


—  Cross-ties - girders connecting two vertical 
girders in a deep tank. 


— Floor - bottom transverse girders. 


—  Stiffener : A collective term for secondary 
supporting members; other terms being : 


— Frames. 


— Bottom, inner bottom, side or deck 
longitudinals. 


— Reverse frame - transverse stiffener on the 
inner bottom. 


— Horizontal or vertical bulkhead stiffeners. 


— Other terms are defined in the appropriate 
Chapters. 


2.3 Material factor 


2.3.! Material factor, k, a factor depending on 
material strength is defined in Chapter 2. 


Section 3 


Documentation 


3. General 


3..! Documentation is to be submitted as per the 
following paragraphs. In case of certain ship types 


additional documentation may be required as per 
Pt.5. 


3..2 The documents should be submitted in 
triplicate, one copy of which shall be returned. 


862 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.2 Plans for information 


3.2.. The following supporting plans and 
calculations are to be submitted for information : 


— General arrangement. 
— Tank plan. 
— Capacity plan. 
— Lines plan and Hydrostatic curves or tables. 
— Docking plan. 
3.3 Additional information 


3.3.] The following additional information is to be 
submitted as necessary for strength calculations: 


— Maximum values of still water bending 
moments and shear forces. 


— Lightship weight and its longitudinal 
distribution. 


—  Bonjeans data. 


—  Stowage factor and angle of repose of bulk 
cargoes to be carried. 


— Masses and unbalanced moments of heavy 
machinery components e.g. engines, cranes, 
winches etc. 


3.4 Plans for approval 


3.4.! Plans as relevant are to be submitted for 
approval as indicated in Table 3.4.!. These should as 
far as practicable be complete in all necessary details. 


3.5 Plans to be kept on board 


3.5.l A copy of the final approved loading manual 
and suitable scantlings plans including details of 
corrosion control system; if any, are to be placed on 
board the ship. 


3.5.2 To facilitate the ordering of materials for 
repairs, plans showing the disposition and extent of 
high tensile steel and steel of grades other than Grade 
A, along with the information relating to their 
physical and mechanical properties, recommended 
working, treatment and welding procedures etc. are 
to be placed on board. 


Table 3.4.l : Plans for approval 


Pan 


Including Information On 


Loading manual ” 


details of loading in all contemplated loading conditions and 
resulting SWBM, SF & Torsional Moments (TM) 


design values of SWBM, SF & TM 


Midship section 
Other transverse sections 
Longitudinal sections & decks 


Shell expansion & framing plan 


material grades 


main particulars (L,B,D,T,C,,V) 

equipment specification 

complete class notation applied for 

spacing of stiffeners 

deck Loads, if other than those specified in the requirements 
openings on the deck 


openings on the shell 


Double bottom 


indication of access 
height and location of overflows 


loading on inner bottom 


Watertight subdivision bulkheads & 
watertight tunnels 


openings and their closing appliances 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


863 


Aft-end structure 
Sternframe or sternpost 
Propeller shaft brackets 
Aft peak tank 


propeller outline 
propeller thrust 
structural details in way of rudder and propeller bearings 


height and location of overflow 


Engine room structure 


Engine and thrust block seatings 


type, power and r.p.m. of propulsion machinery 


weight of machinery, boilers, etc. 


Fore-end construction 


Fore peak tank 


Openings on non-watertight bulkheads and diaphragm plates 


height and location of overflows 


Oil tight/water tight and partition bulkheads 
in cargo tanks, ballast tanks and deep tanks 


intended tank contents & their densities 
height and location of overflow/air pipes 
tanks intended to be partially filled 


corrosion protection; if any 


Superstructures, deckhouses and machinery 
casings 


height of sills from deck and closing appliances for companion ways 


Hatchways 


Hatch covers 


position and type 
loads if different from those specified in the requirements 


sealing and securing arrangement, spacing of bolts or wedges 


Rudder, stock and tiller 


Steering gear arrangement 


speed of the ship (ahead & astern) 
material of bearings, coupling bolts, stock and the locking device 


rudder carrier. 


Masts & derrick posts 


Support structure for masts, derrick posts & 
cranes 


derrick length and loading 
dimensions and positions of stays and shrouds 


quality of material 


Testing plan of tanks & bulkheads 


Welding details 


Notes: 


l. See Chapter 5, Section 6. 


2. One drawing may contain more than one of the items from each group 


864 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SeEc. 3(i)] 
Chapter 2 
Materials of Construction 
Contents 
Section 
I General 
2 Corrosion Protection 
3 Deck Covering 
Section I 
. Scope .3 Grades of steel 


.l.! The requirements relate, in general, to the 
construction of steel ships. Consideration will 
however be given to the use of other materials also. 


..2 The materials used in the construction of the 
ship are to be manufactured and tested in accordance 
with the requirements of Annex | - Requirements for 
inspection and testing of materials. Materials for 
which provision is not made may be accepted, 
provided that they comply with an approved 
specification and such tests as may be considered 
necessary. 


.2 Steel 


.2.] Ordinary hull structural steel is a hull structural 
steel with a minimum yield stress of 235 [N/mm”] 
and a tensile strength generally in the range of 400- 
490 [N/mm”]. 


For ordinary hull structural steel, the material factor 
“k' is to be taken as .0. 


.2.2 Steels having a yield stress of 265 [N/mm”] and 
higher, are regarded as higher tensile steels. Where 
higher tensile steel is used, the hull girder section 
modulus and the local scantlings may be reduced in 
accordance with the relevant requirement. For this 
purpose, a material factor ‘k', is to be taken as 
follows: 


k = 0.78 for steel with a minimum yield stress of 35 
[N/mm?] 


k = 0.72 for steel with minimum yield stress of 355 
[N/mm”] 


.2.3 Where steel castings or forgings are used for 
sternframes, rudderframes, rudder stocks, propeller 
shaft brackets and other major structural items, they 
are to comply with Annex | - Requirements for 
inspection and testing of materials. 


.3.l The ships covered by these Rules are generally 
to be constructed of Grade 'A' steel. However, for 
materials of over 20 [mm] in thickness used in highly 
stressed areas, grades of steel with higher levels of 
notch toughness (Grades '8', 'D' or 'E') may be 
required dependent on the stress pattern associated 
with its location. 


.4 Aluminium 


.4.| Where seawater resisting aluminium alloys 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex | - Requirements for 
inspection and testing of materials are used for 
superstructures, deckhouses, hatch covers or other 
structural components, scantlings equivalent to steel 
are to be derived as follows: 


plating thickness, t, = t, Vk Ik P 


section modulus of stiffeners, Z, = Z,. k, 
where, 


t,, t, = plating thickness of aluminium and mild steel 
respectively. 


2५, Zs = section modulus of aluminium and mild steel 
stiffeners respectively. 


६ 2298 


a 
a 


6, = 0.2% proof stress or 70% of the ultimate 
strength of the aluminium material, whichever is 
lesser [N/mm’] ; 


.4.2 The smaller modulus of elasticity of aluminium 
is to be taken into account, when determining the 
buckling strength of structural elements subjected to 
compression and the deflections, where relevant. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 865 


Section 2 


Corrosion Protection 


2. General 


2.l. All steelwork, except inside tanks intended for 
the carriage of oil or bitumen, is to be protected 
against corrosion by application of suitable coating. 


For protection required in salt water ballast spaces, 
See 2.5. 


For protection required in holds of dry bulk cargo 
carriers, see Pt.5, Chapter |. 


For the protection required in tanks carrying 
chemicals or other special cargoes, see Pt.5, Chapter 
3. 


2..2 Where bimetallic connections are made, 
measures are to be incorporated to preclude galvanic 
corrosion. 


2.2 Surface preparation, prefabrication pri-mers, 
and paints or coatings 


2.2.l Steelwork is to be cleared of millscale and 
suitably cleaned before the application of surface 
paints and coatings. It is recommended that blast 
cleaning or other equally effective means be 
employed for this purpose. 


2.2.2 Where a primer is used to coat steel after 
surface preparation and prior to fabrication, the 
composition of the coating is to be such that it will 
have no significant deleterious effect on subsequent 
welding work and that it is compatible with the paints 
or other coatings subsequently applied. Unless the 
primer used is type approved for this purpose, tests 
are to be made to determine the influence of the 
primer coating on the characteristics of the weld. 


2.2.3 Paints or other coatings are to be suitable for 
the intended purpose in the locations where they are 
to be used. Unless previously agreed, at least two 
coats are to be applied. 


2.2.4 The paint or coating is to be compatible with 
any previously applied primer, See 2.2.2. 


2.2.5 Paints, varnishes and similar preparations 
having a nitrocellulose or other highly flammable 
base, are not to be used in accommodation or 
machinery spaces. 


2.2.6 In ships intended for the carriage of oil cargoes 
having a flash point below 60°C (closed cup test), 
paint containing aluminium should not in general be 
used in cargo tanks, adjacent ballast tanks, 


cofferdams, pump rooms as well as on deck above 
the mentioned spaces, nor in any other areas where 
cargo vapours may accumulate, unless it has been 
shown by appropriate tests that the paint to be used 
does not increase the incendive sparking hazard. 


2.3 Internal cathodic protection 


2.3.[ Impressed current cathodic protection systems 
are not permitted in any tank. 


When a cathodic protection system is to be fitted in 
tanks for the carriage of liquid cargo with flash point 
not exceeding 60°C, a plan showing details of the 
locations and attachment of anodes is to be 
submitted. The arrangements will be considered for 
safety against fire and explosion aspects only. 


2.3.2 Particular attention is to be given to the 
locations of anodes in relation to the structural 
arrangements and openings of the tank. 


2.3.3. Anodes are to be of approved design and 
sufficiently rigid to avoid resonance in the anode 
support. Weldable steel cores are to be fitted, and 
these are to be so designed as to retain the anode 
even when the anode is wasted. 

2.3.4 Anodes are to be attached to the structure in 
such a way that they remain secure both initially and 
during service. The following methods of attachment 
would be acceptable : 


(a) Steel core connected to the structure by 
continuous welding of adequate section. 


(b) Steel core bolted to separate supports, 
provided that a minimum of two bolts with lock 
nuts are used at each support. The separate 
supports are to be connected to the structure by 
continuous welding of adequate section. 


(c) Approved means of mechanical clamping. 


2.3.5 Anodes are to be attached to stiffeners, or may 
be aligned in way of stiffeners on plane bulkhead 
plating, but they are not to be attached to the shell. 
The two ends are not to be attached to separate 
members which are capable of relative movement. 


2.3.6 Where cores or supports are welded to the main 
structure, they are to be kept clear of the toes of 
brackets and similar stress raisers. Where they are 
welded to asymmetrical stiffeners, they are to be 
connected to the web with the welding kept at least 
25 [mm] away from the edge of the web. In the case 
of stiffeners or girders with symmetrical face plates, 


866 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


the connection may be made to the web or to the 
centreline of the face plate but well clear of the free 
edges. However, it is recommended that anodes are 
not fitted to face plates of high tensile steel 
longitudinals. 


2.4 Aluminium and magnesium anodes 


2.4.! Aluminium and aluminium alloy anodes are 
permitted in tanks used for the carriage of oil, but 
only at locations where the potential energy does not 
exceed 275 [J] (i.e. 28 [kgf m]). The weight of the 
anode is to be taken as the weight at the time of 
fitting, including any inserts and fitting devices. 


2.4.2 The height of the anode is, in general, to be 
measured from the bottom of the tank to the centre of 
the anode. Where the anode is located on or closely 
above a horizontal surface (such as a bulkhead 
girder) not less than | [m] wide, provided with an 
upstanding flange or face plate projecting not less 


than 75 [mm] above the horizontal surface, the height 
of the anode may be measured above that surface. 


2.4.3 Aluminium anodes are not to be located under 
tank hatches or tank cleaning openings unless 
protected by adjacent structure. 


2.4.4 Magnesium or magnesium alloy anodes are 
permitted only in tanks intended solely for water 
ballast. 


2.5 Corrosion protection coatings for salt water 
ballast spaces 


2.5.| In case of ships which normally carry salt water 
for ballast purposes, all ballast spaces, having 
boundaries formed by the hull envelope, are to have a 
suitable corrosion protection coating applied in 
accordance with the manufacturer's requirements. 


Section 3 


Deck Covering 


३.] General 


3..l Where plated decks are sheathed with wood or 
an approved composition, reductions in plate 
thickness may be allowed. 


3..2 The steel deck is to be coated with a suitable 
material in order to prevent corrosive action, and the 
sheathing or composition is to be effectively secured 
to the deck. 


3..3 Deck coverings in the following positions are to 
be of a type which will not readily ignite where used 
on decks : 


(a) forming the crown of machinery or cargo 
spaces within accommodation spaces of cargo 
ships 


(b) within accommodation spaces, control 
stations, stairways and corridors of passenger 
ships. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 867 


Chapter 3 


Principles for Scantlings and Structural Details 


Contents 
Section 

I General 
2 Corrosion Additions 
3 Plating 
4 Stiffeners and Girders 
कक] End Attachments 
6 Buckling 

Section | 

.l Application 


.l.l Scantlings of various platings, stiffeners and 
girders to meet the local strength requirements are to 
be determined in accordance with the general 
principles given in this Chapter. 


The design values of loads are given in chapters 
relevant to the structures under consideration. 


..2 Scantlings of hull members contributing to the 
longitudinal strength are also to comply with the 
requirements of Chapter 4. 
..3 Scantlings of hull members subjected to 
compressive stresses are also to comply with the 
requirements of Section 6. 


.2 Symbols 


p = design pressure [kKN/m’] as given in the relevant 
chapters calculated at the loadpoint as given below: 


Loadpoint for plates: 

— midpoint of horizontally stiffened plate field 

— half the stiffener spacing above the lower 
support of vertically stiffened plate field, or at 


the lower edge of plate when the thickness is 
changed within the plate field. 


Loadpoint for stiffeners: 
— midpoint of span. 


Loadpoint for girders 


— midpoint of load area supported by the girder. 


s = stiffener spacing [mm], measured along the 
plating. 


] = span of the stiffener, [m], in accordance with 
4...]. 


r= radius of curvature [mm]. 
S = span of the girder [7], in accordance with 4..2. 


b = mean breadth [m], of the load area supported by 
the girder. 


hy = height of web, [mm]. 
by = width of flange, [mm]. 


6 = allowable bending stress, [N/mm”] as given in 
the relevant Chapters. 


oy = minimum yield stress of material, [N/mm”], may 
be taken as 235 [N/mm] for normal strength steel. 
k = material factor as defined in Chapter 2, Section 


.2. 


E = modulus of elasticity, 2.06 x 0° [N/mm’] for 
steel. 


.3 Frame spacing 


.3.l The normal frame spacing between aft peak and 
0.2L from F.P. may be taken as: 


450 + 2L [mm] for transverse framing 


868 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


550+ 2L [mm] for longitudinal framing. 


.3.2 In aft peak and fore peak the frame spacing is 
not to exceed 600 [mm] or that given in .3.], 
whichever is less. 


.3.3 Where the actual frame spacing is higher than 
that mentioned above, the minimum thicknesses of 
various. structural members as given in_ the 
requirements may require to be increased. 


Section 2 


Corrosion Additions 


2. General 


2.l.! The thickness of plates, stiffeners and girders in 
tanks for water ballast and/or cargo oil and in holds 
of dry bulk cargo carriers is to be increased by a 
corrosion addition 't,' as given in 

Table 2..I. 


2.l.2 The required corrosion addition 'Z,'’ to the 
section modulus of stiffeners and girders due to the 
thickness addition '‘t,’ mentioned above may be 
approximated as: 


_ th, (b, +0.3h, ) 


Z [cm*] 


हैं 000 


Table 2.. : Corrosion addition (६ [mm] 


| tem sid Space Category te 
) 

Internal members within and plate Ballast tank L.5 
boundary between spaces of the Cargo oil tank .5 

given calegory Hold of dry bulk cargo carriers 2 
Ballast tank/Cargo oil tank L532 

Ballast tank/Hold of dry bulk cargo 2 

मत h catrier 
Pies OURO 28073, 02200 Ballast tank/Other category space .0 
given space categories 

Cargo oil tank/Other category space .0 

Hold of dry bulk cargo carrier/Other 0 

category space : 


Notes: 


l. Where the relevant ballast or liquid cargo tanks extend upto the exposed weather deck the minimum 
corrosion addition in the region extending upto |.5 [m] below the weather deck corrosion addition is to be 
increased by 0.5 [mm]. 


2. Other category space denotes the hull exterior and all spaces other than water ballast and cargo oil tanks and 
holds of dry bulk cargo carriers. 


Section 3 
Plating 


3. General 3..2 The thickness 't' of plating subjected to lateral 


pressure is not to be less than 


(> 5:8540 
Vo 


3..l Minimum requirements of thickness of various 
platings are given in relevant chapters. 


xlO° +t - [mm] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


869 


3..3. Any tapering of thickness of platings 
contributing to the longitudinal strength is to be 


based upon linear variation of stress s allowed at 
specified regions. 


Section 4 


Stiffeners and Girders 


4. Determination of span 


4..l For stiffeners, the span 'l' [m] is to be taken as 
the length of the stiffener between the two supporting 
members less the depth of stiffener on crossing panel 
if any. Where brackets larger than those required in 
5..2 are fitted, the span may be determined as shown 
in Figure 4.I.. 


For curved stiffeners, 'l' may be based on the chord 
length. 


4..2 For girders, the span 'S' [m] is to be taken as the 
length of the girder between the two supporting 
members, less the web height of in-plane girder if 
any, and the correction for bracket 'b,', as shown in 
Figure 4..2. 


4.2 Effective width of attached plating 


4.2. The area of the attached plating, to be used in 
the calculation of sectional properties of the stiffeners 


and girders, is to be taken as the cross-sectional area 
within the effective width of the attached plating. 


4.2.2 The effective width of plating attached to a 
stiffener may be taken as the mean of spacings on 
either side of the stiffener. 


4.2.3 The effective width of plating attached to a 
girder, 'b,' is to be taken as per the following: 


b.=c.b 


where, 


c = cy, for girders with uniformly distributed loads or 
with six or more evenly spaced point loads 


= Co, for girders with three or less evenly spaced 
point loads. 


Table 4.2.3 : Values of ''c" 


a/b 0.5 .0 2.0 3.0 4.0 5.0 | 6.0 | ये 7.0 
Cy 0.9 0.38 0.67 0.84 0.93 0.97 | 0.99 | .00 
Cy 0.i 0.22 0.40 0.52 0.65 0.73 0.78 0.80 


For intermediate values of a/b and number of point 
loads, values of 'c' may be obtained by interpolation. 


a = span of the girder, for simply supported girders, 
[m]. 


= 60 per cent of span of the girder, for girders fixed 
at both ends, [m]. 


4.2.4 In case of girders on corrugated bulkheads 
which run across the corrugations, the effective width 
of attached plating is to be taken as l0% of that 
obtained from 4.2.3. 


870 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Cc 
Q 
a. 
@ 
Do =Dp (4 - hy/a) 


Fig.4.. Fig.4..2 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 87 


4.2.5 The effective cross sectional area of the 
attached plating is not to be less than that of the face 
plate. 


4.3 Scantlings of stiffeners 


4.3.l The section modulus 'Z' of stiffeners subjected 
to lateral pressure is not to be less than: 


2 


s.p.l 
Zoe +7 em] 
mo 
where, 
m = bending moment factor depending on the 


arrangement at the supports and variation of lateral 
pressure as given in the relevant chapters. Where not 
stated, the ~m' value may generally be taken as: 


= 2 for continuous longitudinal stiffeners 


= l0 for transverse, vertical and non-continuous 
longitudinal stiffeners fixed at both ends. 


= 8 for stiffeners simply supported at both ends. 


4.3.2 Where stiffeners are not perpendicular to the 
plating, the section modulus as obtained from 4.3.] is 
to be increased by the factor (l/cos ०), a being the 
angle between the stiffener web 

and the plane perpendicular to the plating. 


4.4 Scantlings of girders 


4.4.| The scantlings of simple girders subjected to 
lateral pressure which can be considered as 


conforming to the general beam theory are to satisfy 
the requirement given in 4.4.2. 


4.4.2 The section modulus 'Z' of girders subjected to 
lateral pressure is not to be less than: 


_ b.p.S?.0° 


mo 


प्र +2 [० गा] 


where, 


m = bending moment factor depending upon the 
arrangement at supports and variation of lateral 
pressure as given in the relevant chapters. Where not 
stated, the 'm' value may generally be taken as |2 for 
continuous longitudinal girders and |0 for all other 
girders. 


4.4.3 Where openings are cut in the girder web, they 
are to be away from the girder ends and scallops for 
stiffeners; with their centre located as near to the 
neutral axis of the girder as practicable. Openings of 
depth exceeding 25% of the girder depth or 300 
[mm] and, of length exceeding the depth of the girder 
or 60% of the secondary stiffener spacing, are to be 
reinforced all around at the edge; or alternatively by 
providing horizontal and vertical stiffeners. 


4.4.4 Girders are to be provided with adequate lateral 
stability by tripping brackets fitted generally at every 
fourth stiffener. Tripping brackets are also to be fitted 
at the toes of end brackets and in way of concentrated 
loads such as heels of pillars or cross ties. 


Section 5 


End Attachments 


5. End attachments of stiffeners 


5.l.l Continuity of all stiffeners participating in 
longitudinal strength is to be maintained over 
transverse members’ within 0.5L amidships. 
Longitudinals abutting at transverse members may be 
accepted provided the brackets connecting the ends 
of the longitudinals are of adequate size and are 
either continuous or properly aligned. 


5..2 Scantlings of brackets fitted on stiffeners not 
participating in the longitudinal strength are not to be 


less than the following: 


— The arm lengths, 'a and b' (See Figure 4..) are 
to be such that: 


(i) a, b> 0.8 ly 


and 


(ii) atb > 2.0). 
where, 
], 5 24 ४7 + 75 [mm] 


— Thickness of unflanged bracket is to be not less 
than: 


t=(4.04+0.3 VZ)+t. [mm] 


— Thickness of flanged bracket is to be not less 
than: 


t=(3.0+0.25 VZ)+t. [mm] 


— Width of flange, w = 40 + Z/25 [mm], but not to 
be less than 50 [mm]. 


872 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


where, 


Z is the section modulus [cm3], of the smaller 
stiffener, being connected. 


5.2 End attachments of girders 


5.2.l The end attachments and supporting structure 
of the girders are to provide adequate resistance 
against rotation and displacement of the joint and 
effective distribution of the load from the member. 
Supporting members to which the girders are being 
connected, may require additional strengthening to 
provide adequate stiffness to resist rotation of the 
joint. Where the end attachment provides only a low 
degree of restraint against rotation, the girder is 
generally to be extended beyond the point of support 
by at least two frame spaces before being gradually 
tapered. 


Connections between girders forming a ring system 
are to be such as to minimize stress concentrations at 
the junctions. 

Integral brackets are generally to be radiused or well 
rounded at the toes. 


Where the face plate of the girder is not continuous 
over the bracket, the free edge of the bracket is to be 


stiffened and the face plate of the girder is to be 
extended well beyond the toe of the bracket. 


5.2.2 The thickness 't' of brackets on girder is not to 
be less than that of the girder web. 


The arm length 'a’ including the depth of girder is not 
to be less than: 


a= 83 (Zr [mm]; 


where, 


Z = the section modulus [cm*] , of the girder to which 
the bracket is connected. 


The cross sectional area 'A;' of the face plate on the 
girder bracket is not to be less than: 


Ar = 0.00I I; t [em?] 


where, Ir is the length [mm], of the free edge of the 
bracket. 


Additional stiffeners parallel to the bracket face plate 
are to be fitted on webs of large brackets. The arm 
length of an unstiffened triangular end panel of 
bracket is generally not to exceed !00 t [mm]. 


Section 6 


Buckling 


6.l General 


6..l The critical buckling stress 'o,,' of plate panels 
and other members subjected to compressive loads is 
to be such that: 


where, 
6, = applied compressive stress 


॥ = .0 for deck, longitudinally stiffened side shell 
and single bottom plating 


= 0.9 for bottom, inner bottom plating in double 
bottom and transversely stiffened side shell plating 


0.7 


= ———— (need not be taken smaller than 0.3); 
l+l,A 


— for axially loaded members such as pillars, 
cross-ties, panting beams etc., in general. - to be 


reduced by I5 per cent where the loads are 
primarily dynamic in nature. 


— for 'l,' and 'i' See 6.2.2. 

6..2 The critical compressive buckling stress 'o,,' 
determined as follows is not to be less than the 
maximum compressive stress developed गा the 


members under consideration. 


Oo = OF when 6g < 0.5 oy 


6 y 
467, 


= 6, when 6, >0.50, 


where, 
Ox = ideal elastic buckling stress as per Section 6.2. 
6.2 Ideal elastic buckling stress 


6.2.] The og value for platings may be taken as: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 873 


o, =0.9K El(t—t,)/s> [N/mm] 
where, 


_ 84 
y+l.l 


— for plating with stiffeners in the direction of the 
compressive stress 


2 

C S 2.] 

+([+| ——— 
l000x/ y+. 

— for platings with stiffeners in the direction 

perpendicular to the compressive stress 
w = ratio between the smaller and the larger values of 
the compressive stress assuming a linear variation 


(See Figure 6.2.) 


C = |.30 when plating is stiffened by floors or deep 
girders 


= .2 when stiffeners are angles or T sections 


= .0 when stiffeners are bulb flats 


o{<og) 


0<५/<| Wo 


Fig. 6.2.4 


= .05 when stiffeners are flat bars 
s = shorter side of plate panel, [mm] 
] = longer side of plate panel, [m] 


6.2.2 The value for axially loaded members may be 
taken as: 


og = 0.00l CE (i/l,,)? [N/mm] 


C = .0 for both ends hinged 
= 2.0 for one end fixed 
= 4.0 for both ends fixed 


i = radius of gyration of the member, [cm]. 
= (a) 


I = moment of inertia of the member, [cm*], about 
the axis perpendicular to the direction of buckling 
being considered 


a =cross sectional area of the member, [cm?] 

ln = length of the member, [m]. 

Where end connections of a member are different 
with respect to the two principal axes, og is to be 


found out for both cases using appropriate values of 
'C' and T. 


874 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 4 


Longitudinal Strength 


Contents 
Section 

I General 

2 Vertical Bending Moments 

3 Hull Section Modules and Moment of Inertia 

4 Openings in Longitudinal Strength Members 
Section | 

.l Application .2 Symbols 


.l.l Scantlings of hull members contributing to 
longitudinal strength are to comply with the 
requirements given in this Chapter. These members 
are also to comply with the requirements of buckling 
strength given in Chapter 3, Section 6 and of local 
strength given in relevant chapters. 


..2 Still water bending moments are to be 
calculated for all ships with unusual or non-uniform 
weight or cargo distribution and for other ships of 
L= 60m. 


Such ships are to be provided with an approved 
loading manual which describes the loading 
conditions on which the design is based and also 
gives the values of still water bending moments and 
permissible limits. 


L, B, T, k as defined in Chapter |, Section 2. 


I, = moment of inertia of hull girder, [cm*] , about the 
transverse neutral axis at the section under 
consideration. 


Z, = vertical distance [m] of the horizontal neutral 
axis above base line. 


M, = design still water bending moment [kKN-m] as 
given in 2..2. 


M,, = rule wave bending moment [kN-m] as given in 
2.2.]. 


Section 2 


Vertical Bending Moments 


2. Still water bending moment 


2.l.l Still water bending moments are to be 
calculated for the following loading conditions as a 
minimum: 


(a) Fully loaded condition with design cargo 
distribution(s) 


(b) Light condition with full consumables, 
stores, crew and ballast, if any. 


In addition other loading conditions which may be 
more onerous, e.g. intermediate conditions of special 
loading or discharging sequences, are to be 
investigated. 


2.l.2 The design value of still water bending moment 
Ms at 0.4L amidships is to be taken as the greater of 
the following: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 875 


(a) The maximum of sagging or hogging still 
water bending moments obtained for the loading 
conditions specified in Section 2..l, and 
(b) 0.375 L’B [kN-m] 
At locations outside 0.4L amidships the design value 
of still water bending moment Ms may be linerally 
reduced to zero at perpendiculars. 


2.2 Wave load conditions 


2.2.] The rule vertical wave bending moment M, for 
0.4L amidships is to be taken as 


M,, =CL’B [kN- m] 


where, 


C = coefficient as per Table 2.2.. 


Table 2.2.] 
Zone Coefficient C 
0.30 forL < 20 m 
0.3 + 0.005 (L-20) for 20 < L < 60 
0.5 for L>60m 
2 0.3 
3 0.5 


At locations outside 0.4L amidships, the value of rule 
wave bending moment Mw is to be linerally reduced 
to zero at perpendiculars. 


Section 3 


Hull Section Modulus and Moment of Inertia 


3. Calculation of section properties 


3..l When calculating the moment of inertia and 
section moduli, the net sectional area (after deduction 
for openings) of all continuous longitudinal strength 
members is to be taken into account. Small isolated 
lightening holes in girders need not be deducted. 


Superstructures not forming strength deck (See 
Chapter l, Section 2.2), deckhouses, bulwarks and 
non-continuous longitudinal hatch coamings are not 
to be included in the above calculations. 


In case of ships with continuous trunks or 
longitudinal hatch coamings, their net sectional area 
may be included in the calculations provided they are 
effectively supported by longitudinal bulkheads or 
deep girders. The section modulus at deck however, 
is then to be calculated as given in 3.].3. 


3..2 The main strength members included in the 
calculation of hull moment of inertia and section 
modulus are to extend continuously through the 
cargo region and sufficiently far towards the ends of 
the ship. Longitudinal bulkheads are to terminate at 
effective transverse bulkheads and large transition 
brackets are to be fitted in line with the longitudinal 
bulkheads. 


3..3 The midship section modulus 'Z' at deck or 
bottom about the transverse neutral axis is to be 
obtained as follows: 


Z=I,/((00.z) [cm*] 


where, 


7 = the vertical distance [m] from the horizontal 
neutral axis upto the strength deck at side or the base 
line, as relevant. 


However, in case of ships where continuous trunks or 
longitudinal hatch coamings are to be included in the 
section modulus calculation as per Section 3.l., the 
distance z for calculation of modulus at deck is to be 
taken as the greater of the following: 


7 5 7 35 above 
Z=Z, [0.9 + 0.2 y/B] 


where, 


Zn = the vertical distance from the horizontal neutral 
axis to top of continuous strength number. 


y = athwartship distance from the centreline of the 
ship to the side of the strength member. 


Z, and y are to be measured to the point giving the 
largest value of z. 


3.2 Extent of high tensile steel 


3.2.! Where high tensile steels are used in the main 
hull structure in order to reduce the section modulus 
requirement, the vertical and longitudinal extent of 
its use is to be such that adjacent structure made of 
ordinary hull structural steel is not stressed beyond 
the stress level permissible for ordinary steel. 


3.3 Section modulus requirement 
3.3.l At any transverse section, the hull section 


modulus Z, about the transverse neutral axis for the 
still water bending moments M, given in 2.] and 


876 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


wave bending moments M,, given in 2.2, is not to be 
less than: 


M.+M 
Tiss SO [em | 
Oo; 


where, 
oy = 75/k [N/mm?} within 0.4L amidships 
= 25/k [N/mm?] within 0.IL from A.P. and F.P. 


Between the specified regions ठा is to be obtained by 
linear interpolation. 


3.3.2 Scantlings of all continuous longitudinal 
members of hull girder based on the section modulus 


requirement in 3.3.[ are to be maintained within 0.4L 
amidships. 


In the region outside 0.4L amidships, the scantlings 
are to be gradually tapered to the local requirements 
at ends. 
3.4 Moment of inertia requirement 
3.4.! The moment of inertia I, of the hull section 
about the transverse neutral axis, at midship, is not to 
be less than: 

I,=3L.Z [cm] 


where, 


Z = Hull section modulus amidships as required by 
3.3.]. 


Section 4 


Openings in Longitudinal Strength Members 


4.] Locations 

4.!.l As far as practicable, openings are to be 
avoided in the keel plate and in the bilge plate within 
0.6L amidships. 


4..2 Openings in the strength deck within 0.6L 
amidships are as far as practicable to be located 
inside the line of large hatch openings. Necessary 
openings outside this line are to be kept well clear of 
the ship's side and hatch corners. 


4..3 Small openings are generally to be kept well 
clear of other openings in the longitudinal strength 
members. 


4.2 Reinforcements 


4.2.l All openings are to be adequately framed and 
arrangements in way of corners and openings are to 
be such as to maintain structural continuity and 
minimize the creation of stress concentrations. 


Corners of hatchways are to be reinforced as given in 
Chapter 8, Section 2. Smaller openings in the 
strength deck and outer bottom within 0.6L 
amidships are to be reinforced as given in 4.2.2 to 
4.2.5 below. The area of these reinforcements is not 
to be included in the sectional areas used in the 
section modulus calculation. 


4.2.2 Circular openings with diameter equal to or 
greater than 0.325 [m] are to have edge 
reinforcement having sectional area A not to less 
than: 


A=2.5b.t. [cm’] 
where, 
b = diameter of the opening [m] 


t = thickness of the plating [mm]. 


4.2.3 Elliptical openings are to have their major axis 
in the fore and aft direction. Where the ratio of the 
major axis to minor axis is less than 2, the openings 
are to be reinforced as given in 4.2.2 taking b as the 
breadth of the opening (minor axis). 


4.2.4 Rectangular openings are to have their corners 
well rounded. Where corners are of circular shape the 
radius is not to be less than 20 per cent of the breadth 
of the opening and the edges are to be reinforced as 
given in 4.2.2 taking b as the breadth of the opening. 


Where corners are of elliptical shape as given in 4.2.3 
or of streamlined shape as given in 4.3, the 
reinforcement will generally not be required provided 
that the transverse extension of the curvature, a, 
shown in Figure 4.3.2 is not less than: 


a=0.I5b [m] 


4.2.5 Openings in side shell subjected to large shear 
stresses are to be of circular shape and are to be 
reinforced as given in 4.2.2 irrespective of the size of 
opening. 


4.3 Hatchway corners 


4.3.! Where corners are of circular shape, the radius r 
within 0.6L amidships is not to be less than 


r=0.05 9 [m], minimum 0.3 [m] 
where, 
b = breadth of the hatchway [m] 


4.3.2 Where corners are of streamlined shape, as 
given by Figure 4.3.2, the transverse extension of the 
curvature, a, is not to be less than 

a= 0.05 9 [m], minimum 0.3 [m] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


877 


व = BREADTH OF HATCH 


| 

a #म 
A ey 
: HATCH SIDE j 

Ordinates of steamlined corner 

| Point Abscissa, x Ordinate, y 

l .793a | 0००0 | 

2 .38la 0.002a 

3 0.987a 0.02]a 

4 0.802a 0.044a 

5 0.63 la 0.079a 

| 6 0.467a 0.I3la 

7 0.339a 0.20la 

|: ee | 0.224a 0.293a 

|. 9 | 0.32a 0.408a 

0 0.065a 0.548a 

] 0.022a 0.72a 

[2 0.002a 0.899a 

3 | 0००0 | .000a 


Figure 4.3.2 : Streamlined deck corner 


878 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 5 


Bar Keel, Stem and Sternframes 


Contents 
Section 

I General 

2 Bar Keel 

3 Stem 

4 Stern Frames 
Section I 
General 

. Scope 


..! This chapter provides requirements for bar keel, 
bar stem, stern frames and shaft brackets. 


.2 Material 


.2.! All steel plates and sections, castings and 
forgings used in the constructions are to be tested and 
approved in accordance with the requirements of 
Chapter 3, Chapter 4 and Chapter 5 of Annex I. 
Material grades for plates and sections are to be 
selected as per Chapter 2. 


.2.2 Bar keels and stems may either be steel castings 
or forgings or rolled plates or bars. 


.2.3 Sternframes, rudder horns and shaft brackets 
may be constructed of cast or forged steel or may be 
fabricated from plates. 


.3 Symbols 


.3. L, T as defined in Chapter |, Section 2. 


Section 2 


Bar Keel 


2. Scantlings 


2.l.! The scantlings of bar keel are not to be less than 


Depth = 75 + 0.75 L [mm] 


Thickness = 0+ 0.4L [mm] 


Minor deviations from the above values may be 
accepted provided the required sectional area is 
maintained. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 879 


Section 3 


3.l Bar stem 

3.l.l The cross sectional area 'A' of a bar stem, 
below the summer load waterline, is not to be less 
than 

A=0.6L [cm’]; or 2 [cm] 
- whichever is greater. 


3.2 Plate stem 


3.2.l The thickness 't' of the plate stem below the 
summer load waterline is not to be less than: 


t=(0.08L+5.0) [mm] 


3.2.2 The thickness of the plate stem may be 
gradually reduced to that of the side shell at the stem 
head. 


3.2.3 The plate stems are to be supported by 
horizontal diaphragms spaced not more than |.0 [m] 
apart. Where the stem plate radius is large, a 
centreline stiffener or web is to be provided. 


Section 4 


Stern Frames 


4. General 


4.l. Sternframes, shaft brackets etc. are to be 
designed such that they are effectively integrated into 
the ship's structure. 


4..2 In castings, sudden changes of section or 
possible constrictions to the flow of metal during 
castings are to be avoided. All fillets are to have 
adequate radii, which in general should not be less 
than 50 to 75 [mm], depending on the size of the 
casting. 


4..3 Fabricated and cast steel sternframes are to be 
strengthened at intervals by webs spaced not more 
than 700 [mm] apart. In way of the upper part of the 
sternframe arch, these webs are to line up with the 
floors. 


4.!.4 Rudder posts and propeller posts are to be 
connected to floors of increased thickness. 


4..5 It is recommended that the after body of the 
ship be so shaped as to ensure adequate flow of water 
to the propeller so as to prevent uneven formation of 
eddies, as far as possible. 


4.2 Sternframes 


4.2.l The scantlings of the propeller posts are not to 
be less than the following: 


Forged propeller posts (see Figure 4.2.! (a)) 
A=(8+0.4L) T [cm’] for L < 60 [m] 

= 32 T [cm’] for L > 60 [m] 

Fabricated propeller posts (see Figure 4.2.! (b)) 
l=i50VT [mm] 

w=l00VT [mm] 

r=I8VT [mn] 

t=l. VT [mn] 

ty=5 VT [mm] 

Cast steel propeller posts ( see Figure 4.2.! (c)) 


] = 25 VT [mm] 


w = 85 VT [mm] 
r=20VT [mm] 
t; = 2 VT [mm] 


t) = 4 VT [mm] 


ty = 7 VT [mm]. 


880 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


{a} Forged 


(b) Fabricated 


(0) Cast 


Fig.4.2. : Types of propeller posts 


Where the sections adopted differ from the above, the 
section modulus about the longitudinal axis is to be 
equivalent to that with the Rule scantlings. 


On sternframes without solepieces, the modulus of 
the propeller post, about the longitudinal axis, may 
be gradually reduced by I5 per cent below the 
propeller boss, provided the thicknesses are 
maintained as above. 


4.2.2 The wall thickness of the boss ‘t,’ in the 
propeller post is not to be less than : 


t, = 0.25 d,, + l2 [mm] 
where, 
d,, = Rule diameter of tail shaft, [mm]. 


In fabricated stern frames the connection of the 
propeller post to the boss is to be by full penetration 
welds. 


4.3 Sole piece 


4.3.! The section modulus 'ZT' of the sole piece 
against transverse bending is not to be less than 


_ ] cFx 
7 90 b 


where, 


F, = Rudder force [N] as defined in Pt.3, Chapter 2, 
Section 3 


X = distance of the cross section under consideration 
from the centre line of rudder stock, [m]. 'x' is not to 
be taken as less than a/2. 


a, b, c = as shown in Figures 4.3.| (a) and (b) [m]. 


The above requirement of Zy is to be increased by 5 
per cent for cast steel solepieces. 


‘Fig.4.3.i : Open stern frame 


4.3.2 The section modulus 'Z,' of the sole piece 
against vertical bending is not to be less than : 


v 


Ly 
पर. =— [ला 
5 [cm ] 


4.3.3 The sectional area of sole piece is not to be less 
than: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 884 


न ु Col 
. 5400 ४ 


[cm’] 


4.3.4 The sole piece is to extend at least two frame 
spaces forward of the forward edge of the propeller 
boss and beyond this, the cross section of the 
extension is to be gradually reduced to that necessary 
for an efficient connection to the keel plate. 
Fabricated solepieces are to have adequate internal 


stiffening. 


4.4 Shaft brackets 


4.4.! Where the propeller shafting is exposed to the 
sea for some distance clear of the main hull, it is 
generally to be supported adjacent to the propeller by 
independent brackets having two arms. It is 
recommended that the angle included between the 
arms differs from the angle included between the 
propeller blades. In very small ships the use of single 


arm brackets will be considered. 


4.4.2 Fabricated brackets are to be designed to avoid 
or reduce the effects of hard spots and ensure a 
satisfactory connection to the hull structure. The 
connection of the arms to the bearing boss is to be by 


full penetration welding. 


4.4.3 Generally, bracket arms are to be carried 


through the shell plating and attached to floors or 


girders of increased thickness. The shell plating in 
way of shaft brackets is to be increased in thickness 
to a minimum of I.5 times the Rule bottom shell 


plating thickness amidships. 


The connection of the bracket arms to the shell 


plating is to be by full penetration welding. 


44.4 The scantlings of solid or built-up shaft 


brackets are to comply with the following: 


t=0.4d, [mm] 


0 -4.50./ . 07 [cm] 


Zr = 30d,,°.0° [८आ] 


where, 


t = thickness of the bracket arms 


A= cross sectional area of the bracket arms 


Z; = Section modulus of the bracket arms against 
transverse bending 


882 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 6 


Bottom Structure 


Contents 
Section 

I General 
2 Structural Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Bottom and Inner Bottom Plating 
5 Single Bottom 
6 Double Bottom 
7 Engine Seatings 

Section | 

. Scope ७. Z, are corrosion additions to the thickness and 


l.l.! The scantlings and arrangement of bottom 
structure as defined in Chapter l, Section 2 are to 
comply with the requirements given in this Chapter. 
.2 Symbols 

L,B,T,C,,k as defined in Chapter |, Section 2. 

s = spacing of stiffeners, [mm] 

]= span of stiffeners, [m] 

b = spacing of girders, [m] 


S = span of girders, [m] 


section modulus respectively, as given in Chapter 3, 
Section 2.]. 


where, 


Zr = Rule midship section modulus [ला] as required 
by Chapter 4. 


Zp = Actual midship section modulus [cm*] provided 
at bottom. 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2. General 


2.l.l Depth of wells constructed in the double 
bottom, in connection with the drainage arrangement 
of holds, is to be kept in the minimum. 


2..2 The continuity of the bottom, bilge and inner 
bottom longitudinals is to be maintained in 
accordance with Chapter 3, Section 5... 


2..3 The bilge keel and the ground bar to which it is 
attached, are to be gradually tapered at ends and 


arranged to finish in way of suitable internal 
stiffening. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 883 


Butt welds in the bilge keel and the ground bar are to 
be well clear of each other and those in the shell 
plating. 


2..4 The weld connections are to comply with the 
requirements of Chapter l6. 


2.2 Access, ventilation and drainage 


2.2.] Adequate access is to be provided to all parts of 
the double bottom. Where the vertical dimension of 
the lightening hole exceeds 50 percent of the web 
height adequate reinforcements are to be provided. 
The diameter of lightening holes in the bracket floors 
is not to exceed /3 of the breadth of the brackets. 
Lightening holes or manholes are normally not to be 
cut in floors or girders towards their ends and under 
large pillars or supporting structures. Manholes in 
innerbottom are to have reinforcement rings, and the 
man hole covers in the inner bottom plating in cargo 


holds are to be effectively protected. The edges of all 
holes are to be smooth. 


2.2.2 To ensure the free passage of air and water 
from all parts of the tanks to air pipes and suctions, 
air and drain holes are to be provided in all non- 
watertight members. The air holes are to be placed as 
near to the inner bottom as possible and their total 
area is to be greater than the area of the filling pipes. 
The drain holes are to be placed as near to the bottom 
as possible. 


2.2.3 The access opening to pipe tunnel is to be 
visible above the floor plates and is to be fitted with a 
rigid watertight closing device. A notice board 
stating that the access opening to the pipe tunnel is to 
be kept closed, is to be fitted near the opening. The 
opening is to be regarded as an opening in watertight 
bulkhead. 


Section 3 


Design Loads 


3. Bottom shell 


3.. The design pressure 'p' [KN/m”] on outer bottom 
is to be taken as 


p=l0T, [kN/m’] 


T, to be obtained from Table 3.].. 


Table 3..l : Values of T; 


Zone T, 
I T+.0 [m] for L > 60 [m] 
T+0.6 [m] for L < 20 [m] 
2 T+0.6 [m] 
3 T+0.3 [m] 


For intermediate values of L in Zone |, T, to be 
linearly interpolated 


In way of tanks, the design pressure is not to be taken 
less than internal pressure 'p' given in 3.2.. 


3.2 Watertight floors and girders 
3.2.l The design pressure 'p' on watertight floors and 


girders in double bottom tanks is to be taken as the 
greater of: 


p=6.7h, [0077] 
p=l0(h,+]) [kN/m’] 
where, 


h, = vertical distance [m], from the load point to the 
top of air pipe. 


h, = vertical distance [m], from the load point to top 
of the tank. 


3.3 Inner bottom 
3.3.] The design pressure 'p' on the inner bottom is to 
be taken as the greater of that given in 3.2.[ and the 


following: 


In way of cargo holds, the design pressure 'p' is not to 
be taken as less than: 


p=2.5 pH_ [kN/m’] 
where, 


p = cargo density [t/m*] normally not to be taken as 
less than 0.7 [t/m*] 


H = height [m], to deck or top of hatchway coaming. 


884 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 4 


Bottom and Inner Bottom Plating 


4. Keel plate 

4..l The width of the plate keel is not to be less than 
(400+l0L) [mm]. The thickness is to be | [mm] 
greater than that required for the adjacent bottom 
plating. 

4.2 Bottom, bilge and inner bottom plating 


4.2.l The thickness of the bottom and inner bottom 
plating is to be not less than: 


- for bottom plating 
t= (t,+0.04L) Vk +t. [mm] 
- for inner bottom plating. 


t = (t,+0.03L) Vk + t. [mm] but not less than 6.0 
[mm] 


where, 
t, = 4.0 [mm], in general. 


= 6.0 [mm], for inner bottom plating where ceiling is 
not fitted. 


= 4.0 [mm] for inner bottom plating where wooden 
ceiling of 50 [mm] thickness is fitted. 


4.2.2 The bottom, bilge and innerbottom plating is 
also to comply with the requirements of buckling 
strength given in Chapter 3, Section 6. 


4.2.3 For ships discharged by grabs and where no 
ceiling is fitted, the plating thickness 't' of the inner 
bottom and exposed parts of sloping bulkheads is not 
to be less than: 


7 0.25 
t, = O.62Vs.k ow, + t, [mm] 


s = spacing of stiffeners [mm] 


Moras = Mass of unladen grab [t]; Moras is not to be 
taken less than 7 tonnes 


4.2.4 Where the inner bottom is subjected to wheel 
loads from cargo handling vehicles, the scantlings are 
also to comply with the requirements given in 
Chapter 8, Section 6. 


Section 5 


Single Bottom 


5. Transverse framing 


5..l Plate floors of following scantlings are to be 
fitted at every frame 


depth at centreline d = 40B [mm] in general 
thickness of web, t= d/l00+ 2.5 [mm] 
Section modulus 

Z=0.006 slp .T, [cm*] in cargo holds 


= 0.0072 slp . T, [cm’] in machinery and other 
spaces 


where, 


lr = span of floor, measured on the top of floor plate 
from side to side 


= longitudinal bulkheads are provided the span, ]; not 
to be taken less than 0.4B. 


T, is as defined in 3..]. 


The thickness of face plate is not to be less than I/5 
of the face width. 


The top of floors, in general, is to be level from side 
to side. However, in ships having considerable rise of 
floor, the depth of web at l0 per cent of the span 
from ends, is not to be less than half the depth at 
centreline. 


If the height of floors between engine girders is 
reduced in way of crankcase, the face plate area is to 
be suitably increased, however the reduced height is 
normally not to be less than 2/3 of 'd' as given above. 


5..2 On all ships one centre girder is to be fitted and 
in addition side girders are to be fitted such that the 
spacing of girders does not exceed 3.0 [m]. The 
girders are to extend as far forward and aft as 
practicable and where they are cut at transverse 
bulkheads the longitudinal continuity is to be 
maintained. Where the bottom structure changes into 
a double bottom structure, the bottom girders are to 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 885 


extend at least 3 frame spaces into double bottom 
structures. 


The scantlings of the centre girders and side girders 
are to be not less than that of the floors. 


The thickness of face plates is not to be less तीक्षा। [/45 
of the face width. 


5..3 In the after peak of single screw ships, the 
height of the floors is to be increased such that their 
upper edge is well above the stern tube. 


5..4 Where single bottom in the cargo region is 
stiffened by transverse frames supported by 
longitudinal girders, the scantlings of the frames and 
longitudinal girders are to be determined in 
accordance with 6.2.3 and 5.2.3, 5.2.4 respectively. 


5.2 Longitudinal framing 


5.2. The spacing of bottom transverses is normally 
not to exceed 3.0 [m]. The bottom transverses are to 
be supported by primary girders or longitudinal 
bulkheads. Where the design does not incorporate a 
centreline bulkhead, at least a docking girder is to be 
provided. The scantlings of simple girders and 
transverses are to be obtained in accordance with 
5.2.3. The scantlings of a complex girder system are 
to be based on a direct stress analysis. 


5.2.2. The section modulus 'Z' of the bottom 
longitudinals is not to be less than: 


2, 


7-2? ॥| 
20 


+Z, [cm] 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
3..I. 


6 = (2I5 - 40 fg)/k, max.60/k [N/mm”] 
within 0.4L amidships 


= 60/k [N/mm’] within 0.IL from ends. 
Elsewhere o may be obtained by linear interpolation. 


5.2.3 The section modulus 'Z' of bottom girders is not 
to be less than: 


_0° bpS* 


mo 


Z +Z, [em] 


where, 
m= |0 in general 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
Sally 


o = (90 - 30 f)/k, max60/k [N/mm] 
for continuous longitudinal girders within 
0.4L amidships. 


= 60/k [N/mm’] 
for longitudinal girder within 0.I[L from 
ends and for transverse girders in general. 


Elsewhere o may be obtained by linear interpolation. 
5.2.4 Tripping brackets are to be fitted in accordance 


with the requirements given in Chapter 3, Section 
4.4.4. 


Section 6 


Double Bottom 


6. General 


6.l.l Where double bottom spaces are used as tanks, 
the centre girder is to be watertight unless the double 
bottom is divided by watertight side girders or the 
tanks are narrow. 


The depth 'd' of the centre girder is not to be less 
than: 


d= 250 + 208 + 50T [mm], 
with a minimum of 650 [mm]. 


In case of ships with considerable rise of floors the 
depth 'd' may have to be increased. 


6..2 The thickness 't' of the bottom girders and 
floors is not to be less than 


t=(0.007d +3) vk [mm]. 

6.l.3 The section modulus 'Z' of the stiffeners on 
girders and floors forming boundaries of double 
bottom tanks is not to be less than: 


7 SP is 


+Z,[em’] 
l00 


where, 


p = design pressure [kKN/m’], as given in 3.2.; 


886 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


o = (20 - 30 fg)/k, max. 60/k [N/mm”] 
for longitudinal stiffeners within 0.4L amidships 


= 60/k [N/mm’] 
for longitudinal stiffeners within 0.lL from ends and 
for transverse or vertical stiffeners in general. 


Between the regions specified above o for 
longitudinal stiffeners may be obtained by linear 
interpolation. 


Longitudinal stiffeners are to have end connections, 
other stiffeners may be sniped at ends provided the 
section modulus Z is increased by 40 per cent. 


6..4 The longitudinal girders are to be satisfactorily 
stiffened against buckling in accordance with the 
requirements given in Chapter 3, Section 6. 


6.2 Transverse framing 


6.2.l The side girders are normally to be fitted at a 
spacing not exceeding 4.0 [m] and are to be extended 
as far forward and aft as practicable. The girders are 
to be stiffened at every bracket floor by a vertical 
stiffener of depth same as that of reverse frame and 
thickness that of the girder. 


6.2.2 Plate floors are to be fitted under bulkheads, 
pillars, thrust seating, boiler bearers and in way of 
change of depth of double bottom. In engine room, 
plate floors are to be fitted at every frame. Elsewhere 
plate floors are to be fitted at least every fifth frame, 
the spacing not exceeding 3.0 [m]. 


6.2.3 Where bracket floors are fitted the section 
modulus 'Z' of the bottom frames and reverse frames 
is not to be less than: 


7-57 Vk 


xl0°4Z 4 iL m° | 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
3..l and 3.3.] for bottom frames and reverse frames 
respectively. 


] = span of frames [m] measured between girder or 
brackets. 


Where vertical struts according to 6.2.4 are fitted, the 
section modulus of bottom and reverse frames may 


be reduced by 35 per cent. 


6.2.4 The cross sectional area 'A' of the struts is not 
to be less than 


Az=c.k.l.s.T.[cm’] 


where, 

c = 7xl0* in way of ballast tanks 

= 6xl0“ elsewhere 

] = actual span [m], without considering the strut. 


The moment of inertia I of the struts is not to be less 
than: 


T=2.5A.d°x 0° [cm] 
where, 
d = depth of double bottom, [mm]. 


6.2.5 The bottom frames and reverse frames are to be 
attached to the centre girder and margin plate by 
means of brackets of same thickness as that of the 
plate floors. The breadth of the brackets is not to be 
less than 0.75 times the depth of the centre girder and 
the brackets are to be flanged 75 [mm] at their free 
edges. 


6.3 Longitudinal framing 


06.3.[ The side girders are normally to be fitted at a 
spacing not exceeding 5.0 [m] and are to be extended 
as far forward and aft as practicable. 


6.3.2 The plate floors are to be fitted under 
bulkheads, pillars, thrust seating and boiler bearers. 
In engine room, plate floors are to be fitted at every 
second side frames. Additionally, under the main 
engine seatings, floors extending to the first side 
girder outside the engine seating, are to be fitted at 
intermediate frames. The spacing of floors is 
normally not to exceed 3.0 [m]. 


6.3.3 The plate floors are to be stiffened at every 
longitudinal by a vertical stiffener of depth same as 
that of the inner bottom longitudinal and thickness as 
that of the floor. Between plate floors, transverse 
brackets are to be fitted at every frame at the margin 
plate and at a spacing not exceeding .25 [m] on 
either side of the centre girder. The thickness of 
brackets is to be same as that of the plate floors. The 
brackets are to extend upto the adjacent longitudinal 
and are to be flanged 75 [mm] at their free edges. 


6.3.4 The section modulus 'Z' of the bottom and inner 
bottom longitudinals is not to be less than: 


_ spl’ 
l20 


Z +Z,[em’] 


where, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 887 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
3..l and 3.3.] for bottom longitudinals and inner 
bottom longitudinals respectively; 


] = span of longitudinals [m], measured between the 
plate floors 


6 = (20 - 40 fg)/k [N/mm”], maximum 60/k 
[N/mm?] for bottom longitudinals within 0.4L 
amidships 


= (20 - 00 fp)/k [N/mm’], maximum 60/k 
[N/mm’] for inner bottom longitudinals within 0.4L 
amidships 


o= 60/k [N/mm”] within 0.IL from ends. 


Between the regions specified above, o may be 
obtained by linear interpolation. 


Where vertical struts according to 6.2.4 are fitted, the 
section modulus of the bottom and inner bottom 
longitudinals may be reduced by 35 per cent. 


Section 7 


Engine Seatings 


7. General 


7.i.l It is recommended that the depth of the floors 
or double bottom in way of engine foundations be 


increased. 


7..2 Sufficient fore and aft girders are to be arranged 
in way of the main machinery to effectively 
distribute its weight and to ensure adequate rigidity 
of the structure. The girders are generally to extend 
over the full length of the engine room and are to be 


suitably scarphed into the bottom structure beyond. 


7..3 The scantlings of engine seatings are to be 
adequate to resist gravitational, thrust, torque, 
dynamic and vibratory forces which may be imposed 
on them. The recommendations given by the engine 


manufacturer are also to be taken into account. 


7.l.4 Where the top plate of the engine seating is 
situated above the floors or the inner bottom, 
adequate transverse strength by means of brackets in 
line with the floors is to be ensured. In way of the 
recess for crankcase, brackets as large as practicable 


are to be fitted. 


7.i.5 Lightening holes in engine foundations are to 
be kept as small as practicable and the edges are to be 


suitably reinforced. 


7.2 Recommended scantlings 

7.2.! For engines of power less than !500 kW and 
RPM greater than 4200, the scantlings of engine 
girder face plate, web and floors in way of engine 
seatings may be calculated as given below. 


Scantlings for other engines will be specially 


considered. 
7 P 2 
Top plate area; A = 20+ 20 R [cm*] 


Thickness of top plate; t, =0.lA + l4 [mm] 
Girder web thickness; t, = 0.043A + 7 [mm] 
Floor web thickness; t;=0.02A + 6 [mm] 
where, 

P = maximum power of the engine [kW] 


R = rpm of engine at maximum power 


888 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 7 


Side Structure 


Contents 
Section 

I General 
2 Structural Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Side Shell Plating and Stiffeners 
5 Girders 

Section | 

.l Scope 


l.l.. The scantlings and arrangement of side 
structure as defined in Chapter l, Section 2 and also 
those of sides of the superstructures are 

to comply with the requirements of this Chapter. 

.2 Symbols 

L, B, T, C,, k as defined in Chapter |, Section 2. 

s = spacing of stiffeners, [mm]. 

] = span of stiffeners, [m]. 

b = spacing of girders, [m]. 

S = span of girders, [m]. 

t., 2८ = corrosion additions to thickness and section 


modulus respectively, as given in Chapter 3, Section 
2.I 


प्र 
fp == 
D 
Z 
f= 
Z B 


f; = fp for side shell area above neutral axis 
= fp for side shell area below neutral axis 
where, 


Zr = Rule midship section modulus [cm*] as required 
by Chapter 4. 


Zp, Zg = Actual midship section moduli [cm*] 
provided at deck and bottom respectively. 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2. General 


2.l.| The ship's side shell may be stiffened 
longitudinally or vertically. 


2.l.2 Where the side shell is stiffened longitudinally, 
the continuity of the side longitudinals within a 
distance of 0.I5D from bottom or from strength deck 
is to be maintained in accordance with Chapter 3, 
Section 5.l.!. The web frames are to be fitted in line 
with the bottom transverses or plate floors. 


2..3 The position, shape and reinforcement of sea 
inlets or other openings in side shell are to be in 
accordance with the requirements of Chapter 4. 


2..4 In the case of superstructures exceeding 0.I5L 
in length and ending within 0.5L amidships, the side 
plating of the superstructures is to be increased by 25 
per cent in way of the break. 


2..5 The thickness of the shell plating is to be 
increased locally by 50 per cent in way of sternframe, 
propeller brackets and rudder hom. For 
reinforcements in way of anchor pockets, hawse 
pipes etc. refer to Chapter |3. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 889 


2.4.6 The weld connections are to comply with the 
requirements of Chapter 4. 


2.2 Sheer strake 


2.2.l The thickness of sheer strake as obtained from 
4.I.] is to be increased by 30 per cent on each side of 
a superstructure end bulkhead located within 0.5L 
amidships if the superstructure deck is a partial 
strength deck. 


2.2.2 Where a rounded sheer strake is adopted, the 
radius in general, is not to be less than I5 times the 
plate thickness. 


2.2.3 Bulwarks are generally not to be welded to the 
top of the sheer strake within 0.6L amidships. 


2.2.4 Where the sheer strake extends above the deck 
stringer plate, the top edge of the sheer strake is to be 
kept free from notches and drainage openings if any, 
are to have smooth transition in the longitudinal 
direction. 


Section 3 


Design Loads 


3. External pressure 


3..l The design pressure 'p' on side shell is to be 
taken as per Table 3.I.I. 


3.2 Internal tank pressure 


3.2.l Where the side shell forms a boundary of a 
tank, the design pressure 'p' is to be taken as the 


greater of external pressure given by 3..l and the 
internal tank pressure | given by 3.2.2. 


3.2.2 The internal tank pressure 'p;' is to be taken as 
the greater of: 


pi=0(h,+) [kN/m’], or 


=6.7h, [kN/m’] 


Table 3.. 
Zone Design pressure 'p' pkN/m’] ” 
For load points below the max. load For load points above the max. load 
waterline waterline 
h 
L> 60 [m] l0h, {iss “| 5- 0h, 
l 
h 0 
L < 20 [m]” l0h, +| 9-3 = 9-l0h, 
h 0 
2 l0h, + 9-3 9-0h, 
h 0 
3 l0h, +| 3-2 T 5 


a) '‘p'is not to be taken as less than 5 [kN/m”] 


b) For intermediate lengths (L) in Zone |, the value of 'p’ is to be linearly interpolated 


h, = vertical distance [m], from the maximum load waterline to the loadpoint. 


where, 


h, = The vertical distance [m] from the load point to 
the top of tank 


h, = vertical distance [m], from the load point to the 
top of air pipe. 


For very large tanks which may be partially filled, 
sloshing pressures may have to be considered. 


890 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 4 


Side Shell Plating and Stiffeners 


4. Side shell plating 


4.l.l The thickness 't' of side shell is not to be less 
than: 


t=(4+0.04L) vk +t, [mm] 


4..2 The side shell plating is also to comply with the 
requirements of buckling strength given in Chapter 3, 
Section 6. 


4..3 The breadth of the sheer strake is not to be less 
than l00 D [mm]. 


Where the thickness of the strength deck plating is 
greater than that required for side plating, the sheer 
strake thickness is not to be less than the mean of the 
two values. 


4.2 Side shell longitudinals 


4.2.l The section modulus '2' of side longitudinals is 
not to be less than 


2 


7 5 लए] 
20 


where, 


p = applicable design pressure at midpoint of the 
span [00077]. 


o = (25 - 45 f;)/k, maximum 60/₹ [N/mm?} 
for side longitudinals at deck/bottom level within 
0.4L amidships. 


= 60/k [N/mm?] at neutral axis within 0.4L 
amidships 


= 60/k [N/mm] within 0.lL from ends and at the 
level of short superstructure decks. 


Between the regions specified above ~o' may be 
obtained by linear interpolation. 


4.3 Main frames 


4.3.l The section modulus 'Z' of the main frames 
bracketed at both ends as per 4.3.2 is not to be less 
than : 


spl*k 


_ rd a 
# ऋछ * 2° [ला] and 


= 5.5VLk [ढक] 
where, 
p = applicable design pressure at midpoint of the 
span or mean of the pressures at two ends, whichever 
is greater, [kN/m”] : 
4.3.2 Main frame brackets are to be as follows: 
length of the bracket : 
- for upper bracket : 70 [mm] 
- for lower bracket : 20 ] [mm] 
section modulus at end (including bracket) : 
- for upper bracket : .7 Z [cm*] 
- for lower bracket : 2.0 Z [cm’] 
where, 
Z = section modulus of main frame as given in 4.3.] 
Where the free edge of the bracket exceeds 40 times 
the bracket thickness, the brackets are to be flanged. 
The flange width is to be at least /5 of the length of 
the free edge. 
4.3.3 Brackets at ends of the main frame may be 
omitted provided the frame is carried through the 
supporting members and the section modulus 
obtained as per 4.3. is increased by 75 per cent. 
4.4 Superstructure frames 
4.4.! Superstructure frames located between the 
collision bulkhead and the after peak bulkhead are to 
have section modulus 'Z’ not less than: 

Z=0.005s?k [cm’] 

4.4.2 The lower end of the superstructure frame is to 
be connected to the bracket or frame below or else it 
is to be bracketed above the deck. The upper end is to 
be bracketed to the deck beam or longitudinal. 
4.5 Peak frames 
4.5.l Vertical peak frames forward of the collision 


bulkhead and aft of the after peak bulkhead are to 
have section modulus 'Z' not less than 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


_spl’k 
600 


Z +Z, [cm’] and 


=5.5 /(Lk) [था] 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
Section 3. 


4.5.2 Peak frames are to be bracketed at top and 
bottom and in way of side stringers, the connection is 
to provide adequate shear strength. 


Section 5 


5. General 


5.l.l Web frames are to be fitted in way of hatch end 
beams and deck transverses. 


5..2 In the engine room, web frames are to be fitted 
at the forward and aft end of the engine and every 5th 
frame in general. The section modulus 2' of the web 
frames and side stringers is to be obtained as per 
5..5 taking 'b' as the mean of the web frame or 
stringer spacings respectively, on either side. The 
depth of the webs and stringers are not to be less than 
2.5 times the depth of the ordinary frames. 


Adequate deep beams are to be provided in line with 
the web frames. 


5..3 In peak spaces, side stringers supporting 
vertical peak frames are normally to be fitted at every 
2.6 [m]. The section modulus *Z' of the stringers is to 
be obtained as per Section 5.!.5. The stringers are to 
be supported by web frames. 


5..4 The scantlings of simple girders and web 
frames supporting frames and longitudinals are to be 
in accordance with 5..5. The scantlings of webs 
supporting fully effective side stringers are to based 
on point loadings and 'o' values given in 5..5. The 
scantlings of the complex girder system are to be 
based on a direct stress analysis. The buckling 
strength of the cross ties, where fitted, is to comply 
with the requirements given in Chapter 3, Section 6. 


5..5 The section modulus 'Z' of simple girders and 
web frames is not to be less than : 


_ bpS?.0° 


mo 


Z +Z, [cm*] 


where, 


p = applicable design pressure [kN/m’], as given in 
Sec 3. 


m = |2 for continuous longitudinal girders with end 
attachments in accordance with Chapter 3, Section 5. 


= 0 for other girders with end attachments in 
accordance with Chapter 3, Section 5. 


o = (90 - 45 fs)/k, max 60/k [N/mm’], for 
continuous longitudinal girders within 0.4L 
amidships. 


= 60/k [N/mm”] for longitudinal girders within 0.IL 
from ends and for web frames in general. 


Between the regions specified above, s may be 
obtained by linear interpolation. 


5..6 The net cross sectional area 'A' of the girder 
web at ends is not to be less than 


A = 0.06 Sbpk + 0.0I h t, [cm*] for stringers and 
upper ends of the web frames. 


= 0.08 Sbpk + 0.0] ht, [cm’] for lower ends of the 
web frames. 


where, 
h = girder height [mm]. 
5..7 Tripping brackets are to be fitted in accordance 


with the requirements given in Chapter 3, Section 
4.4.4. 


892 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 8 


Deck Structure 


Contents 
Section 
I General 
2 Structural Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Deck Plating and Stiffeners 
5 Deck Girders and Pillars 
6 Decks for Wheel Loading 
Section | 
.l Scope where, 
l.l.. The scantlings and arrangement of deck Zr = Rule midship section modulus [cm’*], as 
structure as defined in Chapter l, Section 2 are to required by Chapter 4. 


comply with the requirements given in this Chapter. 
.2 Symbols 

L,B,T,C,,k as defined in Chapter |, Section 2. 

s = spacing of stiffeners, [mm]. 

] = span of stiffeners, [m]. 

b = spacing of girders, [m]. 

S = span of girders, [m]. 

(७, Z. = corrosion additions to thickness and section 


modulus respectively as given in Chapter 3, Section 
2... 


Zp = actual midship section modulus [cm*], provided 
at deck calculated as per Chapter 4. 


where, 


Zn = Vertical distance [m], from the neutral axis of the 
hull girder to the strength deck, in general. For ships 
with continuous trunks refer to Chapter 4, Section 
3..3. 


Z = vertical distance [m], from the neutral axis of the 
hull girder to the deck under consideration or to the 
free flange of the deck longitudinal or girder as 
relevant. 


Section 2 


Structural Arrangement and Details 


2. General 


2.l. In tankers, the deck is normally to be stiffened 
longitudinally in the cargo tank region, however, 
where L does not exceed 75 [m], consideration may 
be given to transversely stiffened decks. 


2..2 The continuity of the deck longitudinals is to be 
maintained in accordance with Chapter 3, Section 
5... 


2..3 The deck within the line of hatchway openings 
is preferably to be stiffened transversely or 
alternatively the arrangements are to provide 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 893 


adequate transverse buckling strength. Where the 
deck outside the line of hatchway openings is framed 
longitudinally, the transverse beams or buckling 
stiffeners between the hatchways are to extend at 
least upto the second longitudinal from the hatch side 


or equivalent. >9५2 > (का 
2..4 In ships with large hatch openings, the effective शान 
cross-sectional area of the deck between the y2>r 
hatchways is to be sufficient to withstand the '? 88 per 
transverse load acting on the ship's sides. 
ch4. Sec 4.8 
2..5 The weld connections are to comply with the | 


requirements of Chapter |4. 


2..6 Hatchway corners are to be of streamlined, 

elliptical or circular shape as given in Chapter 4. 

Where shapes other than the streamlined shape or 

equivalent are adopted, insert plates are to be fitted at Fig.2..6 : Extent of insert plate 
the hatch corners in strength deck. The insert plates 

are to be 25 per cent thicker than the deck plating 

outside the line of hatchways and are to extend as 

shown in Figure 2.l.6. The butts of insert plates are 

to be well clear of those in coaming. 


Section 3 
Design Loads 


3.l Weather deck 
3.2 Accommodation decks 
3..l The design pressure 9" on exposed decks is to 
be taken as: 3.2.| The design pressure 'p' on accommodation 
decks is to be taken as : 
p=H,-0h, [kN/m’], minimum 5 [kN/m’] 


p=4.5 [kN/m’] 
where, 
3.2.2 For decks forming crowns of tanks the design 
h, = vertical distance [m], from the maximum pressure 'p' is to be taken as the greater of that given 
load waterline to the deck. by 3.2.] and 3.3.]. 


H, = as given in Table 3..]. 
3.3 Decks forming tank boundaries 


Table 3.. 
Zone H, 3.3.l The design pressure 'p' for decks forming the 
9 for L < 20 [ml bottom or crown of a tank may be taken as the 


l 9 +0.I5 (L-20) for 20 <L < 60 greater of the following: 


]5 for L > 60 [m] p=6.7h, [kN/m’] or 
2 re 2 = 0(h,+) [kN/m’] 
3 5 


where, 


3..2 For decks subjected to cargo loading the design 


pressure is to be taken as: h, = vertical distance [m], from the deck to the top of 


air pipe 
p=2.5q [kN/m’] Teron 
h, = vertical distance [m], from the deck to the top of 


where 'q' is deck cargo loading [t/m7] हि the tank. 


3..3 For weather decks forming crowns of tanks, the 
design pressure 'p' is to be taken as the greater of that 
given by 3.I. and 3.3.I. 


894 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 4 


Deck Platings and Stiffeners 


4. Deck platings 


4.!.l The thickness of the strength deck plating 
outside the line of hatchway openings is to be 
adequate to give the necessary hull section modulus 
and moment of inertia required by Chapter 4. 


4..2 The thickness 't' of deck platings is not to be 
less than: 


t = (t,+0.02L) Vk + ६६ [mm] 

where, 

t, = 5 for strength decks and forecastle decks 

= 4.0 for other decks. 

4..3 The strength deck plating outside the line of 
hatchways is also to comply with the requirements of 
buckling strength given in Chapter 3, Section 6. 

4.:.4 In way of ends of bridges, poops and 
forecastles, the thickness of the strength deck stringer 


strake is to be increased by 20 per cent over four 
frame spaces fore and also aft of the end bulkheads. 


4.2 Deck stiffeners 


4.2.l The section modulus 'Z' of deck longitudinals is 
not to be less than: 


iT 2 
7--/--+7. [८] 
20 


where, 


p = applicable design pressure [kKN/m”] as given in 
Section 3. 


6 = (2I5 - 45fp.f,/k, max. 60/k [N/mm] for 
strength deck and decks of long _ super- 
structures/deckhouses within 0.4L amidships. 


= (225 - 45fp.f,/k, max. 60/k [गा] for 
continuous decks below strength deck within 0.4L 
amidships. 


= 60/k [N/mm’] within 0.lL from ends and for short 
decks. 


Elsewhere, o may be obtained by linear interpolation. 
The longitudinals are also to comply with the 
requirements of buckling strength given in Chapter 3, 


Section 6. 


4.2.2 The section modulus 'Z' of transverse beams is 
not to be less than: 


where, 


p = applicable design pressure [kKN/m’*] as given in 
Section 3. 


Section 5 


Deck Girders and Pillars 


5. Girders 


5..l Deck girders and transverses are to be arranged 
in line with vertical members of scantlings sufficient 
to provide adequate support. 


5..2 The scantlings of simple girders and transverses 
are to be in accordance with 5..3. The scantlings of 
a complex girder system are to be based on a direct 
stress analysis. 


5..3 The section modulus 'Z' of deck girders is not to 
be less than: 


_ bpS?.I0° 
mo 


प्र +Z, [० m | 


where, 


p = applicable design pressure [kKN/m’] as given in 
Section 3. 


m = |2 for continuous longitudinal girders with end 
attachments in accordance with Chapter 3. 


= 0 for other girders with end attachments in 
accordance with Chapter 3. 


6 = (90 - l45fpf,)/k, max. 60/k [N/mm] for 
continuous longitudinal girders within 0.4L 
amidships. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 895 


= 60/k [गा] for longitudinal girders within 0.क्‍, 
from ends and for transverse girders in general. 


<u! 


Elsewhere, “o' may 926 obtained by linear 
interpolation. 


5..4The net cross sectional area 'A' of the girder web 
at ends 


is not to be less than: 
A=0.07.S.b.pk+0.0lht, [cm’] 

where, 

h = girder height [mm]. 


5.I.5 The girders are to be satisfactorily stiffened 
against buckling in accordance with the requirements 
given in Chapter 3, Section 6. Tripping brackets are 
to be fitted in accordance with the requirements 
given in Chapter 3, Section 4.4.4. 


5.2 Cantilevers 


5.2.. The scantlings of cantilever beams and 
supporting frames will be specially considered. 


5.3 Pillars 


5.3.l The scantlings of the pillars are to be in 
accordance with the requirements of Chapter 3, 
Section 6. Axial load, if any, from pillars above is to 
be added to the load from deck girders. 


The minimum wall thickness 't' [mm], of the tubular 
pillars is not to be less than: 


t=45+0.0I5d_ ford < 300 [mm] 
= 0.03d ford > 300 [mm] 

where, 

d = diameter of the pillar [mm]. 


5.3.2 Pillars are to be fitted in the same vertical line 
wherever possible, and arrangements are to be made 
to effectively distribute the load at the heads and 
heels. Where pillars support eccentric loads, they are 


to be strengthened for the additional bending 
moments imposed upon them. Doubling or insert 
plates are generally to be fitted at the head and heel 
of hollow pillars. 


5.3.3 The pillars are to have a bearing fit and are to 
be attached to the head and heel plates by continuous 
welding. 


5.3.4 Where the heels of hold pillars are not directly 
above the intersection of plate floors and girders, 
partial floors and intercostal girders are to be fitted as 
necessary to support the pillars. Lightening holes or 
manholes are not to be cut in the floors and girders 
below the heels of pillars. 


5.3.5 Inside tanks, hollow pillars are not to be used 
and strengthening at the heads and heels of pillars is 
not to be obtained by means of doubling plates. 
Where hydrostatic pressure may give rise to tensile 
stresses in the pillars, their sectional area 'A' is not to 
be less than 


A=0.07 . AL.p [cm’] 
where, 


p = design pressure as given in Section 3, causing the 
tensile stress in pillar 


A, = load area of deck [77], being supported by the 
pillar. 


Section 6 


Decks for Wheel Loading 


6. General 


6.l.l Where it is proposed either to stow wheeled 
vehicles on the deck or to use wheeled vehicles for 
cargo handling, the requirements of this section are to 
be complied with in addition to those given in the 
preceding sections. 


6..2 The requirements given below are based on the 
assumption that the considered element (Deck plating 
and/or stiffener) is subjected to one load area only, 
and that the element is continuous over several 
evenly spaced supports. The requirements for other 
loads and/or boundary conditions will be specially 
considered. 


A "load area" is the tyre print area of individual 


wheels; for closely spaced wheels it may be taken as 
the enveloped area of the wheel group. 


6..3. The details of wheel loadings are to be 
forwarded by the shipbuilder. These details are to 
include the proposed arrangement and dimensions of 
tyre prints, axle and wheel spacings, maximum axle 
load and tyre pressure. 


6.2 Wheel loads 


6.2.! The pressure 'p' from the wheels on deck is to 
be taken as: 


2.5W 
= ; x 0° [kN/m?] 


N.a. 


— for stowed vehicles in sailing 
condition; and 


896 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


05 ae [si + i 0° [kN/m’] 


n.a.b JW 


— for cargo handling vehicles in 
harbour condition 


where, 


W = maximum axle load, [t]. For fork lift trucks, the 
total weight is to be taken as the axle load. 


n= number of "load areas" per axle 


a = extent [mm], of the load area parallel to the 
stiffener (see Figure 6.2.) 


b = extent [mm], of the load area perpendicular to the 
stiffener (see Figure 6.2.) 


Fig.6.2. : Plate panel and load area dimensions 


6.3 Deck plating 


6.3.l The thickness 't' of deck plating subjected to 
wheel loadings is not to be less than: 


joo 
pee. PSD, ee inl 
m 


where, 


f, = (l.l - 0.25 s/) for s < ], however need not be 
taken as greater than |.0 


a,b,s,l = deck panel dimensions [mm] (see Figure 
6.2.) 


c,; = 0.37 in general for sailing conditions 
= 0.27 in general for harbour conditions 


= As per Table 6.3.l for upper deck within 0.4L 
amidships. 


For upper deck plating between 0.4L amidships and 
0.IL from ends, c; is to be varied linearly. 


42 
(a/s +.8)? 


however, need not be taken as greater than |.0 


m= ae for b<s 
(b/s)? — 4.7(b/s) + 6.5 


6.4 Deck stiffeners 


c, 5.3 


6.4.| The section modulus 'Z' of deck beams and 
longitudinals subjected to wheel loadings is not to be 
less than: 


7 ९3-4- b.Lp 0° 


mo 


Ze गा] 


where, 


c3 = (I.5 - 0.25 b/s) for 9 < s, however need not be 
taken as greater than |.0 


ae T 
(४/)  - 4.7 ४/ + 6.5 


r = 29 for continuous stiffeners supported at girders 


= 38 when the continuous stiffeners can be 
considered as rigidly supported at girders against 
rotation. 

o = 60/k [N/mm”] in general, for sailing conditions 
= 80/k [N/mm’] in general, for harbour conditions 

= As per Table 6.4.] for deck longitudinals within 


0.4L amidships, but not exceeding the above general 
values. 


For deck longitudinals between 0.4L amidships and 
0.lL from ends, o is to be varied linearly. 


Table 6.4.l - 6 Values for longitudinals within 


0.4L amidships 
Condition [N/mm] 
Sailing (25 - 45fp.f,)/k 
Harbour (225 - 90 fp.f,)/k 


Table 6.3. : 2 values for upper deck plating 
within 0.4L amidships 


Framing Sailing Harbour 

system conditions conditions 
Longitudinal 0.45 0.30 
Transverse 0.80 0.45 


6.5 Deck girders 


6.5.! The scantlings of girders will be specially 
considered based on the most severe condition of 
moving or stowed vehicles. Also see Section 6..3. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


897 


Chapter 9 
Bulkheads 
Contents 
Section 
I General 
2 Subdivision and Arrangement 
3 Structural Arrangement and Details 
4 Design Loads 
5 Plating and Stiffeners 
6 Girders 
Section | 
.l Scope 


l.l.! The requirements of this chapter cover the 
arrangement and scantlings of watertight and deep 
tank bulkheads. 

.l.2 The requirements also cover the non-watertight 
bulkheads and shaft tunnels. 

.2 Symbols 

L, B, T, C,, k as defined in Chapter |, Section 2. 

s = spacing of stiffeners [mm] 

] = span of stiffeners [m] 

b = spacing of girders [m] 

S = span of girders [m] 

t,, Z, = corrosion additions to thickness and section 


modulus respectively as given in Chapter 3, Section 
2.I 


Z 

fas 
Z D 
Z 

a 
Z D 


where, 


Zp = Rule midship section modulus [ला] as required 
by Chapter 4. 


Zp, Z = Actual midship section moduli in [cm?] 
provided at deck and bottom respectively calculated 
as per Chapter 4. 


f, =fp for side shell area above neutral axis 


f, = fg for side shell area below neutral axis. 


Section 2 


Subdivision and Arrangement 


2.l Number of bulkheads 


2.l.! The following transverse watertight bulk-heads 
are to be fitted in all ships: 


— Acollision bulkhead; 


— An aftpeak bulkhead; 


— A bulkhead at each end of the machinery 
space. 


In ships with machinery aft, the aftpeak bulkhead 
may form the aft boundary of the machinery space. 


Additional transverse watertight bulkheads are to be 
fitted to ensure adequate transverse strength. 


898 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2..2 The ordinary transverse watertight bulk-heads 
in the holds should be spaced at reasonably uniform 
intervals. Where non-uniform spacing is unavoidable 
and the length of a hold is unusually large, the 
transverse strength of the ship is to be maintained by 
providing additional web frames, increased framing 
etc. 


2.2 Position and height of bulkheads 


2.2.l he collision bulkhead is to be fitted at a distance 
of 0.04L to 0.IL from the F.P. Any recesses or steps 
in collision bulkheads are to fall within the limits. 


2.2.2 Consideration will however be given to 
proposals for the collision bulkhead positioned aft of 
the limits given in 2.2., provided that the application 
is accompanied by calculations showing that with the 
ship fully loaded to maximum draught on even keel, 
flooding of space forward of the collision bulkhead 
will not result in any part of the main deck becoming 
submerged, nor result in any unacceptable loss of 
stability. 


2.2.3 All ships are to have an after peak bulkhead 
generally enclosing the sterntube and rudder trunk in 
a watertight compartment. In twin screw ships where 
the bossing ends forward of the after peak bulkhead, 
the sterntubes are to be enclosed in suitable 
watertight spaces. 


2.2.4 The watertight bulkheads are in general to 
extend to the uppermost continuous deck. 


2.2.5 For passenger ships the number and position of 
the bulkheads will normally be governed by the 
requirements of trim and stability in damaged 
condition given in Pt.5, Chapter 4. 


2.3 Openings in watertight bulkheads and closing 
appliances 


2.3.[ Doors, manholes, permanent access openings or 
ventilation ducts are not to be cut in the collision 
bulkhead below the uppermost continuous deck. 


2.3.2 Openings may be accepted in other watertight 
bulkheads provided the number and the size of 
openings is kept to a minimum compatible with the 
design and proper working of the ship. Where 
penetrations of watertight bulkheads are necessary 
for access, piping, ventilation, electrical cables, etc., 
arrangements are to be made to maintain the 
watertight integrity. In way of openings, suitable 
reinforcements are to be provided to ensure that the 
strength is at least equal to that of the unpierced 
bulkhead. 


2.4 Cofferdams 


2.4.! Cofferdams are to be provided between the 
following spaces to separate them from each other: 


— tanks for fuel oil or lubricating oil 
— tanks for edible oil 
— tanks for fresh water and feed water. 


2.4.2 Tanks for lubricating oil are also to be 
separated by cofferdams from those carrying fuel oil. 
However, these cofferdams need not be fitted 
provided that the common boundaries have full 
penetration welds and the head of oil is generally not 
in excess of that in the adjacent lubricating oil tanks. 


Section 3 


Structural Arrangement and Details 


3. General 


3.i. Oil fuel or oil carried as cargo in the deep tanks 
is to have a flash point of 60°C and above in closed 
cup test. Where tanks are intended for other liquid 
cargoes of a special nature the scantlings and 
arrangements will be considered in relation to the 
nature of the cargo. 


3..2 The continuity of bulkhead longitudinals within 
a distance of 0.I5D from the bottom or the strength 
deck is to be maintained in accordance with Chapter 
3, Section 5..]. 


3..3 Carlings, girders or floors are to be fitted below 
the corrugated bulkheads at their supports. These 
supporting members are to be aligned to the face 
plate strips of the corrugations. 


3..4 The weld connections are to comply with the 
requirements of Chapter l6. 


3.2 Wash bulkheads 


3.2.l A centreline wash bulkhead is to be fitted in 
peak spaces used as tanks, where the breadth of the 
tank exceeds 0.5B and also in deep tanks used for 
fuel oil extending from side to side. 


3.2.2 The area of perforations is generally to be 
between 5% to !0% of the total area of bulkhead. 
The plating is to be suitably stiffened in way of the 
openings. 


3.3 Supporting bulkheads 


3.3.l Bulkheads or parts thereof supporting deck 
structure are also to be designed as pillars. The 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


899 


permissible axial loads and buckling strength are to 
be calculated in accordance with Chapter 3, Section 
6. In calculating sectional properties the width of 
attached plating is not to be taken in excess of 40 


times the plate thickness. Also see Chapter 8, Section 
S.L.L. 


Section 4 


Design Loads 


4. Watertight bulkhead loads 


4.. The design pressure 'p', for ordinary watertight 
bulkheads is given by: 


p= l0h [kN/m’] 
where, 


h = the vertical distance [m] from the loadpoint to the 
uppermost continuous deck. 


4..2 For bulkheads bounding cargo spaces intended 
to carry dry bulk cargoes, the design pressure 'p' is to 
be taken as the higher of that given in 4.].] and the 
pressure due to bulk cargo as given below: 
p=l2.5Cph, [kN/m’] 

where, 

C = Sin*a Tan*(45 - 8/2)+Cos*a 

a = angle made by the panel under consideration 


with the horizontal plane [deg.] 


5 = angle of repose of cargo [deg.] not to be taken 
greater than the following 


— 20° for light bulk cargo (e.g. coal, grain) 
— 25° for bulk cement cargo 
— 35° for heavy bulk cargo (e.g. ore) 
h, = vertical distance [m], from the loadpoint to the 


mean horizontal plane corresponding to actual 
volume of cargo being considered 


p = density of cargo [t/m’). 

For vessels designed to carry heavy bulk cargoes 
which are also required to carry lighter cargoes, the 
pressure 'p' based on maximum mass of cargo to be 
carried in the hold and filled up to the top of hatch 
coaming would also require to be considered. 


4.2 Tank bulkhead loads 


4.2.lThe design pressure 'p' for tank bulkheads are 
normally to be taken as the greater of 


95 2.5 ॥, [kN/m’] 
=6.7h, [kN/m’] 

= 0 (h, + ) [kKN/m’] 
where, 


h, = vertical distance [m] from the loadpoint to the 
top of the air pipe. 


h, = vertical distance [m] from the loadpoint to the 
top of the tank or hatchway. 


For very large tanks which may be partially filled, 
sloshing pressures may have to be considered. 


4.2.2 The pressure 'p' on girder web panels in cargo 
tanks or ballast tanks is not to be taken as less than 
20 [kN/m’]. 


4.3 Wash bulkheads loads 
4.3.] The design pressure 'p' for wash bulk-heads 


may be taken as 50% of that for boundary bulkhead 
in the same location. 


Section 5 


Plating and Stiffeners 


5. Bulkhead plating 


5..l The thickness 't' of the bulkhead plating is not 
to be less than the minimum thickness given in 5..2 
nor less than 


t=5.8s \plo x l0° +t, [mm] 


where, 
p = applicable design pressure as given in Section 4. 
o = as per Table 5..! for longitudinal bulkheads. 


= 60/k for transverse tank bulkheads and collision 
bulkhead; 


900 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


= 220/k for ordinary transverse watertight bulkheads. 
= 90/k for transverse dry bulk cargo bulkheads 


5..2 The minimum thickness requirement of the 
bulkhead plating is given by 

t=(4.0+0.0IL) +t, [mm] 
5..3 The plate thickness of corrugated bulkheads is 


not to be less than that required according to 5.I.l 
and 5..2. The spacing 's' to be used in the calculation 


of the plating thickness is to be taken as the greater of 
'D' or 'c' where 'b' and 'c' are indicated in Figure 5..3. 


For built up corrugation bulkheads, where the 
thickness of the flange and web are different, the 
thickness of the wider plating is also not to be less 
than : 


Table 5..l : 'o' values for longitudinal bulkhead plating 


Between neutral axis 
At strength deck or 


Region Framing system At neutral axis and strength deck or 
at bottom 
bottom 
: (75-30 f,)/k max. To be obtained by 
vee 20/k linear interpolation 
0.4L amidships : 

Hoan (85-I05 f,)/k max. To be obtained by 

a cae 20/k linear interpolation 

Within 0.IL from 60/k 60/k 
ends 
to be obtained by linear interpolation between allowable values 
Elsewhere 


at regions specified above. 


(52-0.-t7 
ee a (t, —t,)° +t, [mm] 
20 


where, 


t, = thickness of adjacent plating [mm] not to be 
taken greater than t. 


ft b\w 


Fig.5..3 : Corrugated bulkhead 


०0 


इराक as 


है 


| 
ee | 


5..4 The longitudinal bulkhead plating within 0.ID 
from bottom or strength deck is also to comply with 
the requirements of buckling strength given in 
Chapter 3, Section 6. 

5..5 In way of stern tubes, doubling plate of same 
thickness as the corresponding strake is to be fitted, 
or the strake thickness is to be increased by at least 
60 per cent. 


5.2 Longitudinals 


5.2.l The section modulus of continuous longitudinal 
stiffeners and corrugations is not to be less than: 


2 
ps आओ a 
Mo 


where, 

p = applicable design pressure given in Section 4. 
m= 2 

6 = (2I5 - 45 f)/k, max. I60/k [N/mm’] at 
deck/bottom level within 0.4L amidships 

= 60/k at neutral axis within 0.4L amidships 

= 60/k for longitudinals within 0.lL from ends. 


For longitudinals between the regions specified 
above o may be obtained by linear interpolation. 
5.2.2 The thickness of the web and flange is not to be 
less than the minimum plating _ thickness 
requirements stipulated in 5..2. 

5.2.3. The rule section modulus of a corrugated 
bulkhead element is to be obtained according to 5.2.] 
taking 's' as shown in Figure 5..3. 

5.2.4 The actual section modulus of a corrugated 
bulkhead element may be obtained in accordance 
with the following: 


_ t.d(b + ¢/3) 
actual 2 000 


where, t,d,b and c [mm], are as shown in Figure 
5..3. 


[cm*] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


904 


5.3 Vertical and transverse stiffeners on tank 
bulkheads, collision bulkheads, dry bulk cargo 
bulkheads and wash bulkheads 


5.3.] The section modulus of bulkhead stiffeners is 
not to be less than: 


|| 2 
z=SP 42. [ला] 
mo 
where, 


p = applicable design pressure [kKN/m2] given in 
Section 4. 


m = |0 for transverse stiffeners and vertical stiffeners 
which may be considered fixed at both ends 


= 7.5 for vertical stiffeners simply supported at one 
or both ends 


= 0 for horizontal corrugation fixed at ends 

= |3 for fixed upper end of vertical corrugation 

= 20 for non-fixed upper end of vertical corrugation 
= 0 for lower end of vertical corrugation 

o = |60/k for tank bulkhead and collision bulkhead 
= 20/k for dry bulk cargo bulkheads. 


5.3.2 The thickness of web and flange is to be as 
required in 5..2. 


5.3.3 Actual section modulus of corrugations is to be 
obtained as per 5.2.4. 


5.3.4 Brackets are normally to be fitted at the ends of 
non-continuous stiffeners. Where stiffeners are 
sniped at the ends, the thickness of the plating 
supported by the stiffeners is not to be less than: 


t = 0.0395 ४6 - 0.0005s) s.p.k] + t. [mm] 


5.4 Vertical and transverse stiffeners on ordinary 
watertight bulkheads 


5.4.l The section modulus of bulkhead stiffeners is 
not be less than 


2- ० 
mo 
where, 
p = applicable design pressure given in Section 4. 
m= |6 for stiffeners fixed at both ends 


= |2 for stiffeners fixed at one end (lower end in case 
of vertical stiffeners) and simply supported at the 
other end. 

= 8 for stiffeners simply supported at both ends. 

6 = 220/k 

5.4.2 The thickness of web and flange is to be as 
required in 5..2. For sniped ends, the thickness of 
bulkhead plating is to be as per 5.3.4. 


5.4.3 Actual section modulus of corrugations is to be 
obtained as per 5.2.4. 


Section 6 


6. General 


6.l.l Bulkhead stringers and deep transverses are to 
be arranged in line with other primary supporting 
structure to the adjoining deck, side shell and bottom 
so as to facilitate the formation of continuous ring 
structures. Otherwise equivalent scarphing 
arrangement is to be provided. 


6..2 The section modulus requirement 'Z' of simple 
girders is not to be less than: 


_ b.p.S* x 0° 


mo 


Z +Z, [cm’] 

where, 

m = |2 for continuous longitudinal girders with end 
attachments in accordance with Chapter 3, Section 5. 
= 0 for other girders with end attachments in 
accordance with Chapter 3, Section 5. 

6 = (90 - 45f;), max 60/k [N/mm_’], for continuous 
longitudinal girders within 0.4L amidships. 

= 60/k [N/mm] for continuous longitudinal girders 
within 0.IL from ends and for vertical or transverse 
girders on tank and collision bulkheads. 

= 20/k for vertical and transverse girders, in general. 


For continuous longitudinal girders between the 
regions specified above, 'o' may be obtained by 
linear interpolation. 


6..3 The depth of the girders should not be less than 
2.5 times the depth of the cutout Gf any) for the 
passage of continuous stiffeners. The net cross 
sectional area 'A' of the girder web at ends is not to 
be less than 


A =CkSbp + 0.0] dy ६ [cm7] 
where, 
C = 0.060 for tank and collision bulkheads 


C = 0.045 for other watertight bulkheads 
dy = depth of web [mm]. 


However, for lower end of vertical girders value of C 
to be taken as 0.08 and 0.06 respectively. 


6..4 Tripping brackets are to be fitted in accordance 
with the requirements given in Chapter 3, Section 4. 


902 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 0 
Superstructures, Deckhouses and Bulwarks 
Contents 
Section 

I General 
2 Scantling 
3 Structural Arrangement and Details 
4 Bulwarks and Guard Rails 

Section | 

. Scope .2.2 The lowest tier is normally the tier that is 


l.l.! The scantlings of the bulwarks and of the 
exposed bulkheads of the superstructures and 
deckhouses are to comply with the requirements of 
this chapter. The scantlings of the decks of the 
superstructures and deckhouses are to be in 
accordance with the requirements of Chapter 8, and 
those of the sides of the superstructures are to be in 
accordance with the requirements of Chapter 7. 


.2 Definitions 


.2. For definitions of the terms 'Superstructure’ and 
"‘Deckhouse' refer to Chapter |. 


directly situated on the deck to which the rule depth 
'D' is measured or on superstructures which are less 
than .8 [m] in height. 

.3 Symbols 

.3.l Land k as defined in Chapter |, Section 2. 


s = spacing of stiffeners [mm]. 


]= span of stiffener [m]. 


Section 2 


Scantlings 


2.. End bulkheads and exposed sides of 
deckhouses 


2..[The thickness 't' of steel plating of the fronts, 


sides and aft ends of deckhouses and the front and aft 
ends of superstructures is not to be less than: 


t= (0.004 s+2.5) vk - for lowest tier 

= (0.004 s + .5) vk - for upper tiers 
2..2 The section modulus 2 of stiffeners on fronts, 
sides and aft ends of deck houses and the front and 
aft ends of superstructures is not to be less than: 
Z=3.6sl’x l0°.k[cm’*] - for uppermost tier 
Tis not to be taken less than 2.0 [m]. 
When a multiple tier erection is fitted, the section 
modulus of stiffeners on lower tiers is to be increased 


at the rate of 5% per tier fitted above the tier under 
consideration. 


2..3 The upper end of stiffeners on all erections are 
to be bracketed to the deck beams or longitudinals 
and the lower end is to be welded to the deck below. 
2.2 Protected machinery casings 

2.2. The thickness of plating is not to be less than: 


t= (0.003 s + .5) Vk [mm] 


2.2.2 The section modulus 'Z’ of stiffeners is not to be 
less than: 


Z = 0.003 sl’ Vk [ला] 
where, | is not to be taken less than 2.0 [m]. 


2.2.3 Casings supporting one or more decks above 
are to be adequately strengthened. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 903 


Section 3 


Structural Arrangement and Details 


3.I Structural continuity 


3..l Adequate transverse strength is to be provided 
to the deckhouses and superstructures by means of 
transverse bulkheads, girders and web frames. 


3..2 The front and the after end bulkheads of large 
superstructures and deckhouses are to be effectively 
supported below by a transverse bulkhead or by a 
combination of partial bulkheads, girders and pillars. 
Similarly, the exposed sides of various tiers of 
erections are to be supported by bulkheads, girders or 
carlings below. 


3..3 All openings cut on the sides are to be 
substantially framed and have well rounded corners. 


3..4 At the ends of superstructures, which have no 
set-in from the ships' side, the side plating is to 
extend beyond the ends of the superstructure, and is 
to be gradually reduced in height down to the sheer 
strake. The extended plating is to be adequately 
stiffened, particularly at its upper edge. 


Section 4 


Bulwarks and Guard Rails 


4. General requirements 


4..l Bulwarks or guard rails are to be provided on 
the exposed parts of the freeboard and superstructure 
decks and also on all upper deck spaces normally 
accessible to crew and passengers. The height of the 
bulwarks or guard rails measured above the 
sheathing, if any, should not be less than the 
following: 


For all passenger ships : 

—  Forall Zones : 900 [mm] 
For all other ships : 

— 70 Zone | : 900 [mm] 
— 70 Zone 2 : 600 [mm] 
— For Zone 3 : 300 [mm]. 


Consideration will be given to cases where this 
height would interfere with the normal operation of 
the ship. 


4.!.2 Bulwarks or guard rails as required by 4.].] 
may be dispensed with in way of hatch side coamings 
fitted with suitable handrails. 


4..3 Where bulwarks on the weather portion of 
freeboard or superstructure decks form wells, 
provision is to be made for rapidly freeing the decks 
of water. 


4.2 Bulwark construction 


4.2. Bulwarks are to be stiffened at the upper edge 
by a strong rail section and supported by stays from 
the deck, spaced not more than 2.0 [m] apart. Where 
bulwarks are cut in way of a gangway or other 
openings, stays of increased strength are to be fitted 
at the ends of the openings. 


Bulwark stays are to be supported by, or are to be in 
line with, suitable underdeck stiffening, which is to 
be connected by double continuous fillet welds in 
way of the bulwark stay connection. 


Bulwarks are to be adequately strengthened in way of 
the eyeplates for cargo gear. In way of the mooring 
pipes, the plating is to be increased in thickness and 
also adequately stiffened. 


4.2.2 Bulwarks are generally not to be welded to the 
top of the sheerstrake within 0.6L amidships and so 
arranged as to ensure their freedom from main 
structural stresses. 


4.3 Bulwark scantlings 


4.3.! The thickness of the bulwark plating is not to 
be less than 4.0 [mm]. 


4.3.2 The section modulus 'Z' at the bottom of the 
bulwark stay is not to be less than: 
Z=(33+0.44L)h’?s [cm*] 

where, 

h = height of the bulwark [m]. 

s = spacing of bulwark stays [m]. 


In the calculation of section modulus 'Z’, only the 
material connected to the deck is to be included. The 
contribution from bulwark plating and/or stay flange 
may be considered depending upon the construction 
details. 


4.4 Guard rails 


4.4.l The guard rails are to be supported by 
stanchions fitted not more than 3.0 [m] apart; 


At least every third stanchion is to be supported by a 
bracket or stay. 


4.4.2 Lengths of chain may be accepted in lieu of 
guard rails if they are fitted between two fixed 
stanchions and/or bulwarks. 


4.4.3 The clear opening below the lowest course of 
the guard rails is not to exceed 230 [mm]. 


904 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter ॥] 


Openings and Closing Appliances, Ventilators, Air Pipes and Discharges 


Section 

I General 
Hatch Coamings 
Hatch Covers 
Miscellaneous Openings 
Ventilators 


Air and Sounding Pipes 


N DA WA KR W NWN 


Scuppers and Sanitary Discharges 


Contents 


Section I 


.l Scope 


.l.! This Chapter applies to all ship types in 
general. Additional requirements pertaining to 
special ship types are given in Annex 4. 


..3. For the purpose of this _ section, 
weathertightness of hatch covers means that closing 
appliances do not permit entry of water into the ship 
which may prejudice the safety of the vessel under 
the navigational conditions envisaged. 


Section 2 


Hatch Coamings 


2. Hatch coaming construction 


2.l.! Hatchside coamings are to extend to the lower 
edge of the deck beams. Side coamings not forming a 
part of continuous girders, are to extend two frame 
spaces beyond the hatch ends below the deck. 


2.l.2 Hatch end coamings when not in line with the 
deck transverses are to extend below the deck, at 
least three longitudinal frame spaces beyond the side 
coaming. 


2..3 Continuous hatchway coamings or coamings 
forming an effective part of the deck girder system 
are to be made from steel of same tensile strength as 
that of the deck plating. 


2..4 If the junction of hatch coamings forms a sharp 
corner, the side and end coamings are to be extended 
in the form of tapered brackets in longitudinal and 
transverse directions respectively. 


2..5 Extension brackets or rails arranged 
approximately in line with the cargo hatch side 
coamings and intended for the stowage of steel hatch 
covers are not to be welded to deckhouse, masthouse 
or to each other unless they form a part of the 
longitudinal strength members. The ends of 
supporting structures of hatch cover stowage rails are 
not to end abruptly and are to be tapered by suitable 
end brackets. 


2.2 Coaming scantlings 


2.2.! The scantlings of hatch coaming plating and 
stiffeners are to be not less than that required for the 
adjacent deck. 


2.2.2 Hatchway coamings 300 [mm] and above are to 
be stiffened in their upper edge. 


Coaming stays are to be fitted at spacing of not more 
than 3.0 [m]. The stays are to end on stiffened 
plating. The coamings are to 926 satisfactorily 
stiffened against buckling. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 905 


Section 3 


Hatch Covers 


3. General 


3.. Hatch covers, where fitted, may be of the types 
a to e as described below. 


Hatch Cover Types : 


'a': Steel plated cargo hatch covers stiffened by webs 
or stiffeners and secured by clamping devices. 
Weathertightness is to be ensured by means of 
gaskets. Hatch covers used for holds containing 
liquid cargoes are also included in this category. 


'b' : Steel plated pontoon type cargo hatch covers 
with internal webs and stiffeners extending over the 
full width of the hatchway. Weather- tightness is to 
be achieved by tarpaulins. 


'c’ : Wood or steel hatch covers used in conjunction 
with the portable beams. Weathertightness to be 
obtained by tarpaulins. 


‘'d’ : Access hatch covers for cargo oil tanks and 
adjacent spaces. The hatch covers are to be of steel 
and gasketed. 

'e’ : Access hatch covers other than 'd'. The covers are 
to be of steel or wood and weathertight. Escape 
hatches are to be operable from both sides. 

3..2 Materials for steel hatch covers are to satisfy 
the requirements of hull structural steel. Where other 
approved materials are used, equivalent strength and 
stiffness are to be provided. 


3.2 Design loads 


3.2.] The design weather load on the weather deck 
hatchcovers is to be taken as: 


p=H,-0h, [kN/m’], minimum 3 [kN/m7] 
where, 


h, = Vertical distance [m] from the maximum load 
waterline to the top of hatch covers. 


H, = as given in Table 3.2.]. 


Table 3.2. 


Zone ee ee 


| 9 forL <20 [m] 
9 +0.5 (L-20) for 20 <l< 60 
5 forL >60m 


2 (ee: cee 


3.2.2 For hatch covers subjected to cargo loading the 
design pressure is to be taken as: 


p = 2.5 q [kN/m’] 
where, 
q = specified cargo loading [t/m7] on the hatch cover. 
3.2.3 The design internal pressure on hatch covers 
above tanks are to be determined as per the design 
pressure on deck structure given in Chapter 8. 


3.3 Hatchcover plating 


3.3.] The thickness of steel hatch cover plating is not 
to be less than: 


t=5.8s,/p/o xl0° +t, [mm], or 


3 [mm] whichever is greater 
where, 
p = design pressure as per 3.2 
= 60/k [N/mm?] 


Hatch covers of G.I. sheet and other material will be 
specially considered. 


3.3.2 The plating of hatch covers acting as 
compression flanges for the hatch cover stiffeners 
and girders is to be effectively stiffened against 


buckling. 


In the middle part of the simply supported span the 
critical buckling stress s, is to be such that: 


0.2 .I5 0, [N/mm] 

where, 

60 = calculated bending stress in the compression 
flange corresponding to the design load as given in 


3.2. 


6, = the critical buckling stress as per Chapter 3, 
Section 6. 


3.4 Stiffeners and girders 


906 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.4.! The section modulus of the stiffeners and 
girders is not to be less than the following : 


_ 6.25spl? 


Z [cm?*] 


where, 

] = the member span between effective supports [m] 
s = the member spacing [m] 

m= 8 for members simply supported at ends 


= |2 for members which can be considered as fixed 
at both ends. 


The moment of inertia of stiffeners and girders is not 
to be less than: 


I=2.l 7] [cm*] 


For other materials the requirement will be specially 
considered. 


3.4.2 For covers above cargo and ballast tanks, fillet 
welds on tank side are to be double continuous. 


3.5 Hatch cover edges 


3.5.] The cover edges are to be adequately stiffened 
to withstand the forces imposed upon them during 
opening and closing of the hatches. 


3.6 Wooden hatch covers 


3.6. Wooden hatch cover planks are to have a 
finished thickness not less than क्‍/24गी of the 
unsupported span, with a minimum of 20 [mm]. The 
planks of wood covers are to be connected at their 
underside by cross planks spaced not more than .5 
[m]. 


3.6.2 The ends of all wooden hatch covers are to be 
protected by encircling with galvanized steel bands. 


3.7 Portable hatch beams 


3.7.l The section modulus and the moment of inertia 
of the portable hatch beams stiffened at their upper 
and lower edges by continuous flat bars are to satisfy 
the requirements of 3.4. 


3.7.2 Carriers or sockets, or other suitable 
arrangements are to be provided as means of the 
efficient fitting and securing of portable 

hatch beams. 


3.7.3 Sliding hatch beams are to be provided with an 
efficient device for locking them in their correct fore 
and aft positions when the hatchway is closed. 


3.8 Direct calculations 


3.8.l Hatchcovers of special construction and 
arrangement e.g. covers designed and constructed as 
a grillage, covers supported along more than two 
opposite edges and covers supporting other covers, 
may require submission of direct strength calculation 
taking into account the arrangement of stiffeners and 
the supporting members. 


3.9 Hatch cover securing arrangement 


3.9.l The gaskets and the securing arrangements are 
to be designed for the expected relative movement 
between cover and coaming or special devices are to 
be fitted to restrict such movement. 


3.9.2 Securing arrangements together with suitable 
gasketting material are to ensure weathertightness of 
the covers to the satisfaction of the surveyors. 


3.9.3 The gasket material is to be of satisfactory air, 
seawater and if necessary oil resistant quality. It is to 
be effectively secured along the edges of the cover in 
a manner as to ensure that the forces from the hatch 
covers or cargo stowed on top of the hatchcovers are 
transferred to the coaming or to the deck by direct 
contact without the load coaming on the gaskets. The 
sealing is to be achieved by relatively soft packing. 
The hatch coaming or steel parts on the adjacent 
covers in contact with the packing are to be well 
rounded where necessary. 


A metallic contact is to be kept between the 
hatchcover and the hull to effect electrical earthing. 


3.9.4 Where tarpaulins are fitted to make hatch 
covers weathertight. They are to be free from jute, 
and are to be waterproof and of ample strength. At 
least two layers of tarpaulins are to be provided and 
these are to be secured by battens and wedges or 
equivalent arrangements. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 907 


Chapter 2 
Rudders 
Contents 
Section 
I General 
2 Arrangement and Details 
3 Design Loads 
4 Rudder Blades 
5 Rudder Stock and Pintles 
6 Rudder Couplings 
Section | 
. Scope or lignum vitae. If stainless steel is proposed to be 


.l.l The requirements of this Chapter apply to 
arrangement and scantlings of normal streamlined or 
plate rudders and their supporting structure. Rudders 
fitted with special features e.g. special profiles, fins, 
flaps, steering propellers etc. to increase the lift force 
will be specially considered. 


.2 Material 


.2.! All materials used in the construction of the 
rudder are to be tested and approved in accordance 
with Annex |. 


.2.2 Material grades for plates and sections for the 
rudder blade are to be selected as per Chapter 2, 
Section |.3. 


.2.3 Bearing materials for bushings are to be 
stainless steel, bronze, white metal, synthetic material 


used for liners or bushes for the rudder stocks and 
pintles, the chemical composition is to be submitted 
for approval. 


Hardness of the material of the bushing is to be at 
least 65 Brinell lower than that of the liner or the 
rudder stock or pintle. 


Synthetic bush materials are to be of approved type. 
Arrangement is to be provided for adequate supply of 
sea-water to these bearings. 


.3 Testing 
.3.l Bodies of the rudders are to be tested in 


accordance with the requirements given in Chapter 
5. 


Section 2 


Arrangement and Details 


2. General 


2.l.l Various types of rudder arrangement are shown 
in Figure 2..l; other combinations of couplings and 
bearings may, however, be proposed. 


2..2 Effective means are to be provided for 
supporting the weight of the rudder. Where the 


support is provided by a carrier bearing attached to 
the rudder head, the structure in way of the bearing is 
to be adequately strengthened. The plating under all 
rudder head bearings or rudder carriers is to be 
increased in thickness. 


908 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Rudder Carrier 
with stuffing box 


Horz. Fl. Coupling 
Type B 


Rudder Blade 


SPADE RUDDER 


Rudder Carrier 
with stuffing box 


Vert, Fl, Coupling 


Horz. Fl, Coupling 
Type A 


Rudder Shaft 


Rudder Biade 


BALANCED RUDDER WITH SHAFT 


Fig.2.i.4 : Types of rudders 


2..3 All rudder bearings are to be accessible for 
measuring wear without lifting or unshipping the 
rudder. 


2..4 Satisfactory arrangement is to be provided to 
prevent water from entering the steering gear 
compartment and lubricant from being washed away 
from the rudder carrier. A seal or stuffing box is to 
be fitted above the deepest load water line for this 
purpose unless the top of the rudder trunk (steering 


gear flat) is more than 300 [mm] above the deepest 
waterline in way trimmed condition. When the 
rudder carrier is fitted below the deepest load water 
line, two separate seals or stuffing boxes are to be 
provided. 


2..5 Suitable arrangement is to be provided to 
prevent the rudder from lifting and accidental 
unshipping. 


Section 3 


Design Loads 


3. Rudder force 
3..l The rudder force, upon which rudder scantlings 
are to be based, is to be determined from the 
following formula: 

F, = 32.K,.K,.K; .A.V’ [N] 
where, 
F, = rudder force [N] 
A = area of rudder blade [m7] 
V = maximum achievable ship speed (knots) in the 
lightest operating condition in which the rudder is 


fully immersed. V is not to be taken as less than 6 
knots. 


For astern condition, the maximum astern speed is to 
be used, but in no case less than: 


Vastern = 0.5V 
K, = (A + 2)/3; with 2 not to be taken greater than 2. 


= bV/AG where b is the mean height of the rudder 
area [m] and A,, the sum of rudder blade area and 
area of rudder post or rudder horn, if any, within the 
height b [77] 


Mean breadth C [m] and mean height b [m] of rudder 
are calculated according to the co-ordinate system in 
Figure 3..]. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 909 


.3.4. : Rudder dimensions 


K, = Factor depending on the kind of rudder profile 
as per Table 3.I.. 


K; = 0.80 for rudders outside the propeller jet 
= .5 for rudders behind a fixed propeller nozzle 


= .0 otherwise. 


f = C.. AdA where A, is the portion of the rudder 
blade area situated ahead of the centre line of the 
rudder stock. 


3.2.2 In case of rudder blades with stepped contours 
the total rudder torque is to be obtained as follows: 


Q,==Q, for i=,2,3,..... 
where, 


(५ = Fit; individual torque component from each 
part Ai of the total rudder area. 


Fy = F,. A/A 
Tt; =X,; f,; but not to be taken less than 0.] C;. 


X,;, f; and C; are to be taken as x,, f and C as in 3.2.] 
for each discrete part except that for those rudder 
parts immediately aft of rudder horn x,; is to be taken 
as 0.25C, and 0.55C; in ahead and astern conditions 
respectively. 


3.3 Bending moments, shear forces and reactions 


३.३3.] The bending moment (BM) and shear force 
(SF) distributions along the entire height of the 
rudder blade and rudder stock as well as the bearing 
reactions (R) may be obtained by direct calculation. 
The rudder is to be assumed as simply supported at 
the centres of the upper bearing and the neck bearing. 
In case of rudders supported by the sole piece or 
rudder horn the flexibility of the sole piece or rudder 
horn, and rudder and rudder stock is to be taken into 
consideration. 


3.3.2 For common types of rudders , the following 
approximate values may be used: 


Table 3.. 
K, - For balanced rudders with heel support :- 
Profile type FE .b 
ahead astern BM = r* [N a, m] 
NACA:00 
l.] 0.80 ‘ ? f 
Gottingen profiles at mid-height of the rudder blade; 
Hollow profiles .35 | 0.90 | F..b 
are = [N—m] 
lat side profiles L. | 090 | 7 
at centre of neck bearing. 
3.2 Rudder torque SF = 0.6 F, [N] 


3.2.l The rudder torque on regular shaped rudders in 
both the ahead and astern conditions of travel is to be 
calculated as follows: 


Q,= F,.r [N-m]; 
where, 
r=x,-f [m]; but not to be taken less than 0.IC. 


X, = the distance of the point of application of the 
design force Fr from the leading edge 


= 0.33 C in ahead condition 
= 0.66 C in astern condition. 


C = Mean breadth of rudder area [m] See Figure 
3...]. 


at top and bottom ends of the rudder blade; 
5 0. F, [N] 

at mid-height of the rudder blade. 

R=0.6 F, [N] 

at the heel pintle bearing; 

= 0.7 F, [N] 

at the neck bearing/stern pintle; 

=0.l F, [N] 

at the upper bearing. 


- For spade rudders :- 


F..A,.b, 


BM = [N-m] 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


at any cross section below and including the neck 
bearing. 
F.A 


SF=—— [N] 
re [N] 


at any cross section upto the centre of the neck 
bearing. 


at the neck bearing; 


->2 Ff IN] 
b 3 


at upper bearing; 


where, 


A, = rudder area below the cross section under 
consideration; 


b, = vertical distance from the centroid of A, to the 
cross section; 


902 = vertical distance from the centroid of rudder area 
A to the centre of the neck bearing, and 


b3 = vertical distance between the centres of the 
upper and lower bearings. 


3.3.3 At upper bearings the bending moments are to 
be taken as zero and between the upper bearing and 
the neck bearing the bending moments may be varied 
linearly. 


Section 4 
Rudder Blades 


4. Construction details 


4..l Care is to be taken to avoid notch effects and to 
maintain continuity of strength around cut-outs and 
openings in the side plating. The plating thickness is 
to be increased suitably and corners are to be well 
rounded and ground smooth. 


4..2 Side plating and vertical webs transmitting the 
torque are to be welded to the coupling flange by full 
penetration welds. 


4..3 In general, welds between plates and heavy 
pieces are to be made as full penetration welds. 
Where back welding is not practicable, welding is to 
be performed against backing bar or equivalent. 


4..4 Webs are to be connected to the side plating in 
accordance with Chapter l4. Where fillet welding is 
not practicable, side plating is to be connected by 
means of slot welding to flat bars welded to the webs. 
Normally slots of length 75 [mm], breadth at least 
twice the side plating thickness and spaced 200 [mm] 
centre to centre will be accepted. The ends of the 
slots are to be well rounded. In areas subjected to 
large bending stresses, horizontal slots may require to 
be replaced by continuous weld. 


4..5 Arrangement is to be provided to drain the 
rudders completely. Drain plugs are to be provided 
with efficient packing. 

4.[.6 Internal surfaces of rudders are to be efficiently 
coated for corrosion resistance after completion of 
fabrication and testing. Where it is intended to fill 
the rudder with plastic foam, details of the foam 
material are to be submitted. 


4.2 Double plated rudders 


4.2.! Thickness 't' of the rudder side, top and bottom 
plating is not to be less than: 


t=5.5sf |k(T+—0-*) ॥0-3 + 2.5 [mm] 
fein) 


where, 


f, =,/.I—0.5(s/I0002)? ; max..00 


s = the smaller of the distances between the 
horizontal or the vertical web plates [mm]. 


l= the larger of the distances between the horizontal 
or the vertical web plates [m]. 


The thickness 't' is however not to be less than the 
minimum side shell thickness as per Pt.3, Chapter 7. 


For nose plates the thickness is to be increased to 
.25 t. 


4.2.2 The thickness of the vertical and horizontal 
webs is not to be less than 70 per cent of the 
requirement given in 4.2.] with a minimum of 7 
[mm]. 


4.2.3 The thickness of side plating and vertical webs 
forming the main piece may have to be increased 
locally in way of the coupling and cut-outs or 
openings, if any. 

4.3 Single plated rudders 

4.3.] Rudder blade thickness is not to be less than: 
t=.5.y. VwWk. 0°+2.5 [mm] 

where y is the spacing of horizontal arms, [mm]; and 
V, the speed in knots as per 3... 

4.3.2 Rudder blade is to be stiffened by horizontal 
arms spaced not more than !000 [mm] apart. The 
arms are to be efficiently attached to the main piece. 
The thickness of the arms is not to be less than the 


blade thickness. The section modulus of the arms in 
way of main piece is not to be less than: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 944 


Z=0.5.y.x’V’k. ]07 [ला] 
where, 


x is the distance from the centre line of the stock to 
the after end of the rudder [m]. 


4.3.3 The diameter of the mainpiece at top end is not 
to be less than that of the lower rudder stock, and it 
may be gradually reduced towards lower end. 


Section 5 
Rudder Stock and Pintles 


5. Rudder stock 


5.l.! Diameter of the rudder stocks, when obtained 
by direct calculation, are normally to give an 
equivalent stress se not exceeding 38 [N/mm’] i.e. 


०६ =o? +32? <38 [N/mm?] 
where, 
o is the bending stress [N/mm] ५ 


tT, is the torsional shear stress [N/mm] ; 


This requirement is regardless of the liners; and both 
ahead and astern conditions are to be considered. 


5.l.2 The diameter of the rudder stock at and above 
rudder carrier is given by 


d, =4.09(Q.) [mm] 


5..3 The diameter of rudder stock at any other cross 
section is given by 


(डर 
d, =d,,.6 igo [mm] 


where BM is the bending moment at the cross section 
under consideration obtained as per 3.3. 


5.l.4 The diameter of the rudder stock at neck 
bearing is to be maintained to a point as far as 
practicable above the top of the neck bearing and 
may subsequently be tapered to that required at the 
rudder carrier. The length of the taper is to be at least 
three times the reduction in diameter. Particular care 
is to be taken to avoid the formation of a notch at the 
upper end of the taper. 


5..5 Sudden changes of section or sharp corners in 
way of the rudder coupling, jumping collars and 
shoulders for rudder carriers are to be avoided. 
Jumping collars are not to be welded to the rudder 
stock. Keyways in the rudder stock are to have 
rounded ends and the corners at the base of the 
keyway are to be adequately radiused. 


5.2 Pintles and bearings 


5.2.] The diameter d, of the pintles, measured on the 
inside of liners where fitted, is not to be less than: 


d, 5 0.35 VR [mm] 


where, 


R = Reaction force [N] at the pintle bearing, obtained 
as per Section 3.3. 


5.2.2 Pintles are to have a conical attachment to the 
gudgeons and the taper on diameter is generally to 
range between |:8 to :2. The slugging nut is to be 
efficiently secured. An effective sealing against sea 
water is to be provided at both ends of the cone. 


5.2.3 The length of pintle housing in the gudgeon is 
not to be less than the pintle diameter d,. The 
thickness of the pintle housing is not to be less than 
0.25 dp. 


5.2.4 Where liners are fitted to pintles, they are to be 
shrunk on or otherwise efficiently secured. If liners 
are to be shrunk on, the shrinkage allowance is to be 
indicated on the plans. Where liners are formed by 
stainless steel weld deposit, the pintles are to be of 
weldable quality steel, and details of the procedure 
are to be submitted. Bushing is to be effectively 
secured against movement. 


5.2.5 Pintle clearances are normally to be as given in 
Table 5.2.5. 


Attention is to be paid to the manufacturer's 
recommendations particularly where bush material 
requires pre-soaking. 


Table 5.2.5 : Pintle Clearances 


- For metal 
bearing 
material 


0.00] d, + .0 [mm] 


- For synthetic To be specially determined 
bearing considering the swelling and 
material thermal expansion properties 

of the material, but not less 

than |.5 [mm]. 


5.2.6 The bearing pressure 'p', due to reaction 'R' on 
projected bearing area is not to exceed the values 
given in Table 5.2.6. For the purpose of this 
calculation, the bearing length is not to be taken 
greater than |.2 times the rudder stock or pintle 
diameter measured outside of liners, if fitted. Higher 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


values than given in the table may be taken on 


verification by tests. 


Table 5.2.6 : Bearing pressure 


Bearing Materials P [N/mm‘] 
Steel or bronze against lignum vitae 2.5 
Steels against white metal, oil lubricated 4.5 
Steel against synthetic material with hardness between 
60 and 70 shore D“? one 
Steel against stainless steel, bronze and hot pressed 70 


bronze-graphite materials 


Note : l. Indentation hardness test at 23°C and with 50% moisture, according to a recognised standard. Synthetic 
bearing materials to be of approved type. 


Section 6 


Rudder Couplings 


6. Horizontal bolted couplings 


6.l.l The diameter of the coupling bolts is not to be 
less than: 


बड़ ड़, | 2 
d, = 0.62 | न | [mm] 


Ne, Ky 


where, 


d, = Rule stock diameter [mm] in way of the 
coupling flange; 


k, = material factor for the rudder stock material; 
k, = material factor for the bolt material 
n = total number of bolts; 


€m = mean distance of the bolt axis from the centre of 
the bolt system [mm]. 


6..2 Coupling bolts are to be fitted bolts and a 
minimum of six (6) bolts are to be provided. Their 
nuts are to be effectively locked. 


6..3 Mean distance em from the centre of the bolts 
to the centre of the bolt system is not to be less than 
0.9 d, [mm]. In addition, where the coupling is 
subjected to bending stress the mean athwartship 
distance from the centre of bolts to the longitudinal 
centreline of the coupling is not to be less than 0.6 d, 
[mm]. 


6..4 The thickness of coupling flanges is not to be 
less than the diameter of the coupling bolts. 


6..5 The width of material outside the bolt holes is 
not to be less than 0.67 d, [mm]. 


6.2 Vertical flange couplings 


6.2.l The diameter of the coupling bolts is not to be 
less than: 


a k 
2 


बला |= 
pO. =< [mm] 


i f 


where, 


d, = Rule stock diameter [mm] in way of the 
coupling flange 


k, = material factor for the rudder stock material; 

k, = material factor for the bolt material 

n = total number of bolts, not to be less than 8. 

6.2.2 The first moment of area of the bolts about the 
centre of the coupling to be not less than: 


m= 0.00043 6३ [cm’] 


6.2.3 The thickness of the coupling flanges must be 
at least equal to the bolt diameter; and the width of 
the flange material outside the bolt holes must be 
greater than or equal to 0.67 dbp. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


943 


Chapter 3 


Anchoring and Mooring Equipment 


Contents 
Section 
I General 
2 Structural Arrangement for Anchoring Equipment 
3 Anchors 
4 Anchor Chain Cables 
5 Towlines and Mooring Lines 
6 Windlass 


Section I 


. Introduction 


These requirements are based on maximum current 
of 8 [km/hr], water depth of 5-7 [m] and good 
holding ground conditions. Where environmental 
conditions are different from those specified above, 
the anchoring and mooring equipment would be 
specially considered based on actual conditions. 


..2 For tugs intended for towing other ships, having 
onboard suitable lines for the same purpose, the 
requirement of towline may be waived with written 
concurrence from the Owners. 


..3 The requirements for anchoring and 
mooring equipment specified in this Section are 
intended for vessels operating purely in Inland 
Waterways. 


.2 Documentation 


.2.! The arrangement of anchoring and mooring 
equipment and Equipment calculations are to be 
submitted for information. 


.2.2 Following details of the proposed equipment 
are to be submitted for approval:- 


l. Number, weight, type and design of anchors. 


2. Length, diameter, grade and type of chain 
cables. 


3. Type and breaking load of steel and fibre 
ropes. 


.3 Symbols 


.3.! L,B,T as defined in Chapter |, Section 2. 


Section 2 


Structural Arrangement for Anchoring Equipment 


2. General 


2.l.! The fore end of the vessel is to be arranged in 
such a way that the anchors do not protrude beyond 
the side shell. The anchors are normally to be housed 
in hawse pipes and anchor pockets of adequate size, 
scantlings and suitable form to prevent movement of 
anchor and chain due to wave action. 


The arrangements are to provide an easy lead of 
chain cable from windlass to the anchors. Upon 
release of the brake, the anchors are to immediately 
start falling by their own weight. Substantial chafing 
lips are to be provided at shell and deck. These are to 


have sufficiently large, radiused faces to minimise 
the probability of cable links being subjected to large 
bending stresses. Alternatively, roller fairleads of 
suitable design may be fitted. 


Alternative arrangements for housing of anchors will 
be specially considered. 


2..2 The shell plating and framing in way of the 
hawse pipes are to be reinforced as necessary. 


2..3 When two chain cables are used, the chain 
locker is to be divided into two compartments, each 
capable of housing the full length of one line. The 


944 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


chain locker is to have adequate capacity and depth 
to provide an easy direct lead for the cable into the 
chain pipes, when the cable is fully stowed. The 
chain pipes are to be of 

suitable size and provided with chafing lips. The 
chain lockers boundaries are to be watertight. 
Provisions are to be made to minimize the ingress of 
water to the chain locker in bad weather. Adequate 
arrangement for drainage of chain lockers is to be 
provided. 


Provisions are to be made for securing the inboard 
ends of the chains to the structure. The strength of 
this attachment should be between 5 per cent to 30 
per cent of the breaking strength of the chain cable. It 
is recommended that suitable arrangements be 
provided so that in an emergency the chain can be 
readily made to slip from an accessible position 
outside the chain locker. 


2.l.4 The windlass and chain stoppers are to be 
efficiently bedded and secured to deck. The thickness 
of deck plating is to be increased in way of the 
windlass and chain stoppers and adequate stiffening 
underneath is to be provided. 


2..5 Hawse pipe scantlings 


. The gross thickness of the hawse pipes is not to be 
less than: 


— for to <l0 mm; t= min (tp + 2; I0) 
— for tp > l0 mm; f= to 


Where ty = gross thickness of adjacent shell plating 
[mm] 


Section 3 


Anchors 


3. General 


3..l Anchors are to be of an approved design and of 
a type suitable for the intended service. Cast iron 
anchors are not permitted to be used. 


3..2 The mass of each bower anchor as required in 
this Section is for anchors of equal mass. The masses 
of individual anchors may vary by + 7 per cent of the 
calculated masses, provided that the total mass of the 
anchors is not less than would have been required for 
anchors of equal mass. 


3..3 Where the maximum current expected in 
service differs considerably from 8 [km/hr], the 
anchor weight is to be suitably modified. Where the 
maximum current expected in service considerably 
exceeds 8 [km/hr] or 4.32 [knots], the calculated 
anchor mass is to be increased by the factor: 


( Curent speed in = in il 
8 


», LETS 


— speed in knots ] 
4.32 


Where the maximum current expected in service is 
less than 8 [km/hr] or 4.32 [knots], the calculated 
anchor mass may be reduced by the factor: 


= speed in an कि 
8 j 


— speed in knots हे 


4.32 


3..4 The mass of the head, including pins and 
fittings, of an ordinary stockless anchor is not to be 
less than 60 per cent of the total mass of the anchor. 


3..5 The mass 'ex stock’ of stocked bower or stream 
anchors is not to be less than 80 per cent of the 
tabular mass of ordinary stockless bower anchors. 
The mass of the stock is to be 25 per cent of the total 
mass of the anchor including the shackle etc. but 
excluding the stock. 


3..6 When anchors of a design approved for the 
designation 'High Holding Power' are used as bower 
anchors, the mass of each such anchor may be 
reduced as indicated in 3.5.l. Approval of other HHP 
anchors will be specially considered. 


3..7 Anchor shackles are to be of a design and 
material suitable to the service for which the anchor 
is intended. 

3.2 Manufacture and testing 

3.2.. Anchors and anchor shackles are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex |. 


3.3 Bow Anchors 


3.3.] Cargo Vessels 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


3.3.l.l The total mass ‘P’ of the bow anchors of 
cargo carriers is to be calculated in accordance with 
the following: 


P= kBT 
_ _ (ton 
Where, k= € (= 


Loa is the length overall 

c is a coefficient defined in Table 3.3.].] 

For pushed barges, k = ८ 

The breath B, to be considered for the application of 


these requirements to multi-hull vessels is to be 
determined using the following formula: 


B= 3 Bi 


where Bi is the individual breadth of each hull. 


Table 3.3..] : Value of Coefficient ‘c’ 
Deadweight [tonnes] c 
< 400 45 
> 400 < 650 ae) 
> 650 < l000 65 
> 000 70 


3.3.2 Passenger vessels and vessels not intended for 
carriage of goods (e.g. launches) 


3.3.2.] Passenger vessels and vessels not intended for 
the carriage of goods, apart from pushers, are to be 
fitted with bow anchors whose total mass ‘P’ is 
obtained from the formula in 3.3.l. where: 


k: Coefficient corresponding to 3.3..] but, where, in 
order to obtain the value of the empirical coefficient 
c, the maximum displacement, in m’, is to be taken 
instead of the deadweight tonnage. 


3.3.3 Increased bower anchor mass 


3.3.3.[ For passenger vessels, and for vessels having 
a large windage area (such as container vessels), the 
bow anchor mass is to be increased as follows: 


छू =P +44; 


where, Ay is the Transverse profile view (windage 

area) of the hull above waterline at the draught T, in 
2 

m’. 


For calculating the area Ar, all superstructures, 
deckhouses and cargoes (e.g. containers) having a 
breadth greater than B/4 are to be taken into account. 


Parts of windscreens or bulwarks which are more 
than 0.8 [m] in height are to be regarded as parts of 
houses when determining4;. 


3.4 Stern Anchors 


3.4.l Stern anchors are to be fitted in compliance 
with the requirements of 3.4.4 to 3.4.8. 


3.4.2 The requirement for stern anchors may be 
specially considered in certain cases depending on 
specified operating conditions regarding, for 
instance, current speed or vessel positioning. 


3.4.3 Self-propelled vessels are to be fitted with stern 
anchors whose total weight is equal to 25% of the 
mass P calculated in accordance with 3.3. 


3.4.4 Vessels whose maximum length L,, exceeds 86 
[7] are to, however, be fitted with stern anchors 
whose total mass is equal to 50% of the mass P or Pi 
calculated in accordance with 3.3. 


3.4.5 Pushers 


Vessels intended to propel rigid convoys not more 
than 86 [m] in length are to be fitted with stern 
anchors whose total mass is equal to 25% of the 
maximum mass P calculated in accordance with 
3.3.l.l for the largest formation considered as a 
nautical unit. 


3.4.6 Vessels intended to propel downstream rigid 
convoys that are longer than 86 [m] are to be fitted 
with stern anchors whose total mass equals 50% of 
the greatest mass P calculated in accordance with 
4.3.. for the largest formation considered as a 
nautical unit. 


3.4.7 Stern anchors requirements are not applicable 
to the following: 


* vessels for which the calculated stern 
anchor mass will be less than !50 [kg] 


* vessels intended to operate on reservoirs, 
lakes; 


* pushed barges and pontoons; 

* tugs intended for towing operations only. 
3.5 Mass Reduction 
३.5.] The anchor masses calculated in accordance 
with 3.3 and 3.4 may be reduced for certain special 
anchors, such as high holding power anchors. 


Examples of such anchors and the permissible mass 
reduction is specified in Table 3.5.] 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.5.l : High Holding Power Anchors 


3.6 Number of Anchors 


T ; 3.6.l The total mass P specified for bow anchors ma 

pune ype Mass eegncuon be distributed among or two anchors. It may se 
HA-DU 30% reduced by !5% where the vessel is equipped with 
D’Hone Special 30% only a single bow anchor. 
Pool | (hol) 35% 
Pool 2 (massief) 40% 3.6.2 The required total weight of stern anchors for 
De Biesbosch-Danforth 50% pushers and vessels whose maximum length exceeds 
Vicinay-Danforth 50% 86 [m] may be distributed between one or two 
Vicinay AC 4 25% anchors. 
Vicinay Typ | 45% 
Vicinay Typ 2 45% 3.6.3 The mass of the lightest anchor is not to be less 
Vicinay Typ 3 40% than 45% of that total mass. 
Stockes 35% 
D'Hone-Danforth 50% 
Schmitt high holding anchor 40% 
SHI high holding anchor, type 30% 
ST (standard) 
SHI high holding anchor, type 30% 
FB (fully balanced) 
Klinsmann anchor 30% 
HA-DU-POWER anchor 50% 

Section 4 
Anchor Chain Cables 


4.l General 


4.I.l Chain cables may be either short link or stud 
link and of mild steel or special quality steel meeting 
the requirements of breaking strength and the length 
as given in 4.3. The required chain diameter is to be 
obtained by using tables of chain breaking strength 
given in Annex | Chapter 0. 


4..2 In conjunction with HHP anchors, only Grade 
CC2 or ISO Grade 40 chain cable is to be used, 
however, for HHP anchors having a mass of 300 [kg] 
or less, Grade CCl chain cable may be accepted 
provided the diameter of Grade CC] cable required is 
increased by ten per cent. 


4..3 When desired by the Owners, steel wire ropes 
may be used instead of chain cables. Steel wire ropes 
are to have a breaking strength not less than that 
required for chain cables and their length is to be not 
less than 20 per cent in excess of the length required 
for chain cable. 


In such cases it is recommended that a short length of 
chain or a swivel is fitted between the anchor and the 
wire rope, having a length equal at least the distance 
from the anchor in the stowed position to the winch. 


4.!.4 Where wire rope is used in lieu of chain cable 
for anchoring, galvanised wire rope with an 


independent wire core in accordance with Annex | 
Chapter I0 is to be used. Wire rope terminal fittings 
are to comply with a recognised standard. 


4.2 Manufacture and testing 


4.2.! Chain cables, steel wire ropes and shackles are 
to be manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex |. 


4.3 Minimum Breaking Strength 


4.3. The minimum breaking load of chain cables is 
to be calculated by the formulae given in Table 4.3.. 


The breaking loads of short-link chains and stud-link 
chains may be determined in accordance with Annex 
| Chapter 0. 


4.3.2 Where the anchors have a mass greater than 
that required in 3.3.] to 3.3.3, the breaking load of 
the anchor chain cable is to be determined as a 
function of that highest anchor mass. 


4.3.3 The attachments between anchor and chain are 
to withstand a tensile load 20% higher than the 
tensile strength of the corresponding chain. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


Table 4.3.: Breaking load R of chain cable 


Anchor Mass [kg] R [KN] 
ca 0.35 P’ 
> 500 and < 2000 fe (०३5 .—— ) 
i5000 , 
ica 0.25P’ 


anchor is to be used for P’ 


Note: P’ is the theoretical mass of the anchor as established in accordance with 3.3 and 3.4 
Where the actual anchor mass is greater than required, P ’ is to be taken as the actual anchor mass 


Where the actual anchor is an anchor of the High Holding Power type, the equivalent mass of a normal 


Table 4.4.] Minimum length of chain cable per anchor 
Minimum length of chain cable [m] 
Loa [m] 
Zones 2 & 3 Zone | 
< 30 Loa + 0 with a minimum of 40 [m] 
> 30 and < 50 Loa + 0 and need not be greater than 00 
[m]. 

> 50 


4.4 Length of Chain Cables 
4.4.] Bow anchor chain cables 


Refer to Table 4.4.! for the minimum length of bow 
anchor chain cables. 


4.4.2 Stern anchor chain cables 


The length of stern anchor chain cables is not to be 
less than 40 [m]. However, where vessels need to 
stop facing downstream they are to be equipped with 
a stern anchor chain of not less than 60 [m] in length. 


Section 5 


Towlines and Mooring Lines 


5. General 


5.l.l Towlines and mooring lines may be of steel 
wire, natural fibre or synthetic fibre and are to be 
made by an approved manufacturer. During loading 
and unloading of tank vessels carrying inflammable 
liquids, steel wire ropes only are to be used for 
mooring purposes. 


5..2 Vessels are to be equipped with three mooring 
lines. The length and breaking strength of mooring 
lines are to be as required by Table 5.!.2 and Table 
5..3 respectively. Also see Section |..2. 


Ropes and lines should preferably be of the 
following type: 


— 6 x 24 wires + 7 fibre cores for towing ropes and 
mooring lines. 


5..3 The diameter of a fibre rope is not to be less 
than 20 [mm] 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 5..2 : Mooring Lines 


Mooring line Minimum length [m] 
/’=min (, ly) 

line l, = Tey + 20 
lL = Peg 

274 line 7?7-2/3 * 7? 

3" line” Psip eT’ 


L. Imax = L00 [m] 


2. This line is not required on vessels with L,, < 20 
[m]. 


Table 5..3 : Minimum breaking strength of 
mooring lines, Rs 


Loa *B * T iy) 
_ loa? BeT 
<000[m3] | &=+—45 
iene one ee 
3 s= - ———____. 


5..4 Pushed barges may be equipped with atleast 
least four wire ropes having a theoretical breaking 
strength of 440 [kN] instead of the towing ropes. 


5.2 Manufacture and testing 


5.2.l Steel wire ropes are to be manufactured and 
tested in accordance with the requirements of Annex 
| Chapter 0. 

5.3 Mooring arrangement 


5.3.[ Means are to be provided to enable mooring 
lines to be efficiently secured on board ship by an 
adequate number of suitably placed bollards on either 
side of the ship. 


5.3.2 Every vessel is to be equipped with one double 
bollard each on the fore and after body on port and 
starboard side. In between, depending on the vessel’s 
size, one to three single bollards are to be arranged 
on either side of the vessel. 


5.3.3 Mooring winches should be fitted with drum 
brakes of sufficient strength to prevent unreeling of 
the mooring lines. 


5.3.4 Adequate stiffening is to be provided in way of 
Bollards, Mooring winches etc. 


5.4 Towing lines 


5.4. Tugs are to be equipped with a number of lines 
that are suitable for their operation. However, the 
main cable is to be at least 00 [m] long and have a 
breaking strength, in [KN], not less than one third of 
the total power, in [kW], of the main engine(s). 


5.4.2 Self-propelled vessels and pushers that are also 
intended to tow are to be equipped with an at least 
00 [m] long towing line whose breaking strength in 
[KN], is not less than one quarter of the total power, 
in [kW], of the main engine(s). 


Section 6 


Windlass 


6. General 


6.l.l The requirements of 6..2 to 6.l.5 apply 
equally to bow and stern anchor winches. 


6..2 On ships equipped with anchors having a mass 
of over 50 [kg], windlass(es) of sufficient power and 
suitable for the type and size of chain cable are to be 
fitted. Arrangements for anchor davits will be 
specially considered. 


6..3 The windlasses may be hand or power operated. 
Hand operated windlasses are acceptable only if the 
effort required at the handle does not exceed (5 [kgf] 
for raising one anchor at a speed of not less than 2 
[m/min] and making about 30 turns of the handle per 
minute. 


6..4 A power operated windlass is to be capable of 
exerting, for a period not less than 30 minutes, a 
continuous duty pull of 28 १. [N] and to raise one 
anchor with chain cable at a mean speed of not less 
than 9 [m/min], 0. [mm] being the diameter required 
for Grade CC]I chain cable. 


6..5 Winches suitable for operation by hand as well 
as by external power are to be so constructed that the 
power drive cannot activate the hand drive. 

6.2 Testing 

6.2. After installation on board, anchoring tests are 
to be carried out to demonstrate satisfactory working. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Chapter 4 
Welding 
Contents 
Section 
I General 
2 Welding 
3 Welded Connections 
Section | 
. Scope clearly indicated on the plans submitted for approval. 


.l.l Welding in steel hull construction of all types 
of ships is to comply with the requirements of this 
Chapter. 


Welding in aluminium structures will be specially 
considered. 


.2 Documentation 


.2.! Connection details of the welded structural 
members, including type and size of welds are to be 


An explanation of all symbols or abbreviations used 
in detailing the weld connections should be included 
on the plans. 


Details of proposed welding procedure is to be 
submitted indicating preheating temperature and any 
postwelding heat treatment, if employed. Extent to 
which automatic welding, including deep penetration 
welding, is to be employed should also be indicated. 


Section 2 


Welding 


2.l Welders and supervision 


2.l.l Welders are to be proficient in the type of work 
on which they are to be engaged. The records of their 
tests and qualifications are to be kept by the builders 
and made available to the surveyors. A sufficient 
number of skilled supervisors are to be employed to 
ensure effective control at all stages of assembly and 
welding operations. 


2.2 Welding electrodes 


2.2.] Electrodes and welding consumables approved 
by designated authority in accordance with the 
requirements of Annex |, Chapter |! and suitable for 
the type of joint and grade of steel, are to be used. 


2.2.2 For the connection of two different grades of 
steel of the same tensile strength properties, 
electrodes suitable for the lower grade will be 
generally acceptable except at __ structural 
discontinuities or other points of stress concentration. 


2.2.3 For the connection of steel of different tensile 
strengths, the electrodes are to be suitable for the 
tensile strength of the component, on the basis of 
which the weld fillet size has been determined in 
Section 3. 


2.3 Preparation for welding 


2.3.| The parts to be welded are to be fitted in 
accordance with the approved joint detail. The edge 
preparation is to be accurate and uniform. Means are 
to be provided for maintaining the parts to be welded, 
in correct position during the welding operations. 
Excessive force is not to be employed in aligning the 
parts before welding and the means employed in 
maintaining the alignment are to be so arranged as to 
allow for expansion and contraction during the 
welding operation. All methods employed in 
correcting improper alignment are to be to the 
satisfaction of the surveyor. 


2.3.2 All surfaces to be welded are to be clean, dry 
and free from rust, scale and grease. The surface and 
boundaries of each run of deposit are to be 


920 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


thoroughly cleaned and freed from slag before the 
next run is applied. Before a manual sealing run is 
applied to the back of a weld, the original root 
material is to be gouged out to sound metal. 


2.3.3 Tack welding is to be kept to a minimum, and 
where used, should be equal in quality to that of the 
finished welds. Any defective tack weld is to be cut 
out before completing the finished welds. Care is to 
be taken in removing the tack welds to ensure that 
the structure is not damaged in doing so. 


2.4 Welding procedure 


2.4.! Only approved welding procedures are to be 
used, See 2.5. 


2.4.2 Structural arrangements are to be such as to 
allow adequate access for satisfactory completion of 
all welding operations. Welded joints are to be so 
arranged so as to facilitate downhand welding 
wherever possible. 


2.4.3 The sequence of welding is to be so planned 
that any restraint during welding operations is 
reduced to a minimum. The ends of the frames and 
stiffeners should be left unattached to the plating at 
the subassembly stage until connecting welds are 
made, in the intersecting systems of plating, framing 
and stiffeners, at the erection stage. 


Where a butt meets a seam, the welding of the seam 
should be interrupted well clear of the junction and 
not be continued until the butt is completed. Welding 
of the butt should continue past the open seam and 
the weld be chipped out for the seam to be welded 
straight through. 


2.4.4 Adequate precautions are to be taken to ensure 
that the welding site is protected from the deleterious 
effects of high moisture, severe wind and extreme 
cold. 


2.5 Approval of procedures 


2.5.! Unless previously approved, welding 
procedures are to be established by the yard and 
forwarded to designated authority for approval. The 
welding procedure specifications are to include 
detailed description of the base material, primer, 


plate thickness range, joint/groove design, welding 
consumable, welding position, welding techniques, 
welding parameters, preheating/ interpass 
temperature and post heat treatment if any. 


The welding for procedure qualification and 
subsequent testing, are to be witnessed by the 
surveyor of the designated authority. 


2.6 Inspection of welds 


2.6.l Effective arrangements are to be provided for 
the inspection of finished welds to ensure that all 
welding has been satisfactorily completed. 


2.6.2 All finished welds are to be visually inspected 
and are to be sound, uniform and substantially free 
from slag inclusions, porosity, undercutting or other 
defects. Welds and adjacent base metal are to be free 
from injurious arc strikes. 


2.6.3 For the examination of important structural 
welds, visual inspection is to be supplemented by 
radiography or other acceptable non- destructive 
crack or flaw detection methods. The extent of such 
examination is to be to the surveyors’ satisfaction, but 
particular attention is to be given to the following 
locations: 


(a) Junction and crossings of seams and butts in 
strength deck, sheer strake, side and bottom shell 
within 0.4L amidships. 


(b) Butts of keel plating and rounded sheerstrake 
within 0.4L amidships. 


(c) Insert plates in way of hatch openings on the 
strength deck. 


(d) Butts of longitudinal framing and 
longitudinal bulkhead stiffeners within 0.4L 
amidships. 


2.6.4 Defective sections of welds as found by visual 
or non- destructive examination or leakages under 
hydrostatic tests, are to be gouged out as necessary 
and carefully rewelded. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 92 


Section 3 


Welded Connections 


३.] Butt welds 


3.i.l Plates of equal thickness may be manually butt 
welded as per Figure 3.l.l. For automatic welding 
procedures and special welding techniques, the 
welding procedure will be specially considered. 


3..2 For joints of plates with difference in thickness 
of more than 4 [mm], the thicker plate is to be 
tapered. The taper is not to exceed 4:3. Edge 
preparation after the tapering is to be as indicated in 
Section 3..I. 


3..3 All manual butt welds are normally to be 
welded from both sides. Where a back ceiling run is 
not practicable or in certain cases when the stress 
level in the members is very low, welding on one 
side may be permitted provided the welding process 
is found satisfactory. 


3..4 Where stiffening members, attached by 
continuous fillet welds, cross the finished butt or 
seam welds, these welds are to be made flush in way 
of the faying surface. Similarly for butt welds in 
webs of stiffening members, the butt weld is to be 
first completed and made flush with the stiffening 
member before the stiffener is connected to the 
plating by fillet weld. The ends of the flush portion 
are to run out smoothly without notches or any 
sudden change of section. Where such conditions can 
not be complied with, a scallop is to be arranged in 
the web of the stiffening member. Scallops are to be 
of such size and in such a position, that a satisfactory 
weld can be made. 


J] ला) 


75 mm to t/2 


30-06 
myai 3 mn 


3.2 'T' connections 


3.2.! The throat thickness (See Figure 3.2.l) of the 
fillet welds is given by: 


throat thickness = t, . weld factor . d/s 
where, 


t, = thickness [mm], of the thinner of the two parts 
being connected. 


d = distance [mm], between the successive weld 
fillets. 


s = length [mm], of the correctly proportioned weld 
fillets, clear of end craterss is not to be less than 75 
[mm]. 


The weld factors for various connections are 
generally to be as given in Table - 3.2.]. 


Where an approved automatic deep penetration 
procedure is used, the weld factors may be reduced 
by I5 per cent 


3.2.2 The throat thickness is not to be less than 3.0 
[mm] and generally not to be greater than 0.44 t, for 
double continuous welds and the greater of 0.44 t, or 
4.5 [mm] for intermittent welds. 


alent 


R = root gap : max t/2 or Gmm whichever ie lower 


(<r = 


R 


Fig.3.7. : Manually welded butt joints 


922 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.2. : Weld factors for fillet welds 


Structural items 2207 d.c. es Remarks 
Single Bottom 
Centre girder to keel plate or bar keel 0.3 ५ 
to face plate 0.5 * 
Side girder to bottom shell 0.5 * 
to face plate 0.3 ५ 
to floors 0.20 ५ 
Floors to keel plate 0.5 * 
to shell plating 0.5 ५ 
to centre girder 0.35 ५ 
to longitudinal bulkheads 0.35 * 
to face plate 0.5 हे 
sterntube covering 0.5 ५ 
Bottom longitudinal | to shell plating 0.3 ५ 
Double Bottom, See ४०९ | 
Centre girder or | to keel plate 0.3 ५४ 
duct keel 
to inner bottom 0.25 * 
Side girder to bottom shell 0.5 * 
to inner bottom 0.5 ५ 
to floors 0.5 a 
Floors to shell plating 0.5 * 
to inner bottom/margin plate 0.5 * 
to centre girder/keel plate 0.20 " 
Margin plate to shell plating 0.4 * 
to inner bottom 0.4 ५ 
Inner bottom to side shell 0.4 . 
Tank side brackets to shell plating 0.3 7 
to margin plate 0.3, ४ 
Bracket floor to inner bottom/bottom shell 0.5 * 
to centre girder 0.25 * 
to side shell/margin plate 0.25 ५ 
Bottom frames to shell plating 0.3 ५ 
Reverse frames to inner bottom 0.3 ५ 
Longitudinals to shell plating 0.3 . 
to inner bottom 0.3 ५ 
Tank boundaries 0.40 * 
and bilge wells 
Stiffeners to floors and girders 0.3 ५ 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 923 
Structural items Bas d.c. ee Remarks 
Factors d 
Structure in Machinery Space 
Floors and girders to shell & inner bottom 0.3 * 
to face plate 0.2 ५ 
Transverse & to shell plating 0.5 ५ 
longitudinal frames 
Floors to centre girder in way of 
engine, thrust blocks & boiler 
seatings 
— insingle bottom 0.50 
— in double bottom 0.30 
Main engine to top plate 0.5 See Note 2 
foundation girders 
to hull structure 0.4 * 
Floors to engine girder 0.4 
Brackets etc. to engine girders 0.3 
Side Structure 
Transverse frames to side shell 
— in tanks 0.3 * 
— elsewhere 0.i * 
Side longitudinals to shell plating 0.3 * 
Web frames & side | to shell plating 
stringers 
— within 0.2 x span from ends 0.35 ५ 
— elsewhere 0.20 के 
to face plate and_ tripping 0.5 * 
bracket 
Web frames to side stringers 0.3 . 
Bilge keel to ground bars 0.2 ५ 
Bilge keel ground | to side shell 0.35 i Single cont. 
bar 
Deck Structure 
Strength deck to shell FP. See Note 3 
Other decks to shell and bulkheads 0.3 3 Generally 
Deck beams to deck plating 
— in tanks 0.3 * 
— elsewhere 0.i * 
Deck longitudinals | to decks 0.3 * 
Deck girders to deck plating 
— within 0.2 x span from ends 0.35 ५9 
— elsewhere 0.20 = 
to face plating and _ tripping 0.5 अर 
brackets 
Cantilever webs to shell, decks, face plates and 0.35 * 
longitudinal girders at ends 
Pillars to deck, inner bottom and pillar 0.40 ५ 


brackets 


924 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Weld 


Structural items Factors d.c. Int.weld Remarks 
Construction in 0.25L from F.P. 
Floors & girders to shell 0.25 * 
to inner bottom 0.25 a 
Bottom to shell 0.5 7 
longitudinals 
Shell to transverse & longitudinal side 0.5 हर 
framing 
Panting stringers to shell & frames 0.30 ५ 
All internal in fore peak (unless a higher 0.3 * 
structure factor is specified) 
Aft Peak Construction 
All internal on bottom, side shell & aft peak 0.3 * See 3.2.5 
structure bulkhead 
Bulkheads and Partitions 
Boundaries of watertight, oiltight & wash 0.4 ५ To be specially 
bulkheads and shaft tunnels considered for 
chemical cargo 
tanks 
Stiffeners on tank & wash bulkheads 0.3 ५ 
on pillar bulkheads 0.3 पु 
on ordinary bulkheads 0.i is 
Vertical & to bulkhead plating 
horizontal girders in 
tanks and wash 
bulkheads 
— within 0.2 x span from ends 0.40 मु 
— elsewhere 0.40 ५ 
— to faceplate 0.30 te 
— to tripping brackets 0.30 * 
Vertical and to bulkhead plating 0.5 
horizontal girders 
elsewhere 
— within 0.2 x span from ends 0.35 * 
— elsewhere 0.20 ५ 
to faceplate & tripping brackets 0.5 ५ 
Primary Structures in Cargo Tanks 
Webs to shell, deck & bulkheads 
— within 0.2 x span from ends 0.4 * 
— elsewhere 0.3 * ig 
Webs to face plates 0.3 * 
Webs to webs of other primary 0.3 * 
members 
Boundaries of tripping brackets 0.5 * 
Superstructures and deckhouses 
External bulkheads | to deck 
— on Ist and 2nd tiers 0.40 . 
— elsewhere 0.25 ५ 
Internal bulkheads boundaries 0.3 7 
Stiffeners to external bulkheads 0.0 * 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 925 
Structural items Bs d.c. nee Remarks 
Factors d 
Hatchways and closing appliances 
Hatch coaming to deck at corners 0.5 * 
to deck elsewhere 0.4 . 
to face plate 0.4 . 
to hatch cover rest bar 0.6 रे 
Hatch cover to stiffeners 0.2 = 
Rudders and Nozzles 
Rudders See Note 4 
Main piece to coupling flange FP. * 
members 
to each other 0.44 7 
Rudder plating to rudder webs, elsewhere 0.20 ५ 
Nozzles generally as for rudders 
Miscellaneous fittings and equipment 
Framing ring for to deck & bulkhead 0.4 * 
manhole type 
covers 
Framing around to plating 0.4 iy 
ports and 
W.T-./oiltight doors 
Sea-chest boundary | exposed to sea 0.5 ५ 
welds 
elsewhere 0.4 * 
Ventilators, air to deck 0.4 7 
pipes etc. 
Bulwark stays to deck 0.4 * 
to bulwark plating 0.2 ‘a 
Fabricated anchors FP. 


Masts, derrick posts, crane pedestals, deck machinery 


& mooring equipment seating - to deck etc. 


To be considered in each individual case 


d.c double continuous 

F.P. Full penetration weld 

Note | For tank boundaries see 3.2.5. 
Note 2 

girders. 

Note 3 

Note 4 See Chapter 2, Section 4.]. 


Generally full penetration, but alternative proposals may be considered. 


Preferably to be deep penetration or full penetration weld depending on the thickness of the engine 


926 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 
Plate Thickness, ak 
Throat Thickness 
d 68 mm 
. न max. 7 
'LknkckhtMAAttetlitttiaaeeateaaeaettteitaa त्न्न्न -"#-#--+- "7 22 2रररटड2ररटरलहहरहयहजयजयजाफायचफअ 
Se ea) 
Chain Weld 
d 
__ eee er 
SEPOPTATMOTTT MOTELS 
[SSS een Ll) 
Staggered Weld max. . 
R > 25 mm 58 mm Min .76 h 
Weld to be carried 
round the 
sabe leg Depth of notch @26h but 
ublie Continuous not greater than 75 mm 
Weld with scallops 
Fig.3.2. : Fillet welds 
3.2.3 The leg length is not to be less than W2 times (a) Boundaries of weathertight decks and 
the specified throat thickness. erections, including hatch coamings, 


companionways and other openings. 


3.2.4 Where the connection is highly stressed, deep 


penetration or full penetration welding may be (b) Boundaries of tanks and _ watertight 


required. Where full penetration welding s required, compartments. 


the abutting plate may require to be beveled. 


(c) All structures in the afterpeak and the 


3.2.5 Continuous welding is to be adopted in the afterpeak bulkhead stiffeners. 


following locations and in any other region of high 


dynamic loading:- (d) All framing within holds of bulk carriers 


intended for carriage of coal. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 927 


(e) All welding inside tanks intended for 


chemicals or edible liquid cargoes. 


(f) All lap welds in tanks. 


(g) Primary and secondary members to plating in 
way of end connections and end brackets to 


plating in the case of lap connection. 


(h) Other connections as given in Table - 3.2.. 


3.2.6 Where intermittent welding is used, the welding 
is to be made continuous around the ends of brackets, 
lugs, scallops and at other orthogonal connections 
with other members. In tanks for water ballast, cargo 
oil or fresh water, only scalloped welding is to be 


used. 


3.2.7 Where structural members pass through the 
boundary of a tank, and leakage into the adjacent 
space could be hazardous or undesirable, full 
penetration welding is to be adopted for the members 
for at least 50 [mm] on each side of the boundary. 
Alternatively, a small scallop of suitable shape may 
be cut in the member close to the boundary outside 


the compartment, and carefully welded all round. 


3.3 Lap connections 


3.3.] Overlaps are not to be used to connect plates 
which may be_ subjected to high tensile or 
compressive loading. However, where they are 
adopted, the width of overlap is to be adequate to 
ensure a good weld, the surfaces are to be in close 
contact and the joints should be closed all round by 


continuous fillet weld. 


3.4 Slot weld 


3.4.l For the connection of plating to internal webs, 


where access for welding is not practicable, the 


closing plating is to be attached by continuous full 
penetration or slot welds to flat bars fitted to the 
webs. Slots are to be well rounded at ends, to have a 
minimum length of 75 [mm] and in general, a 
minimum width of twice the plating thickness. The 
distance between the slots is not to exceed 50 [mm]. 
Complete filling of the slots is normally not 


permitted. 


3.5 End connection 


3.5. In way of the end connections of girders double 
continuous welding is to be used all around. The 
weld area is not to be less than the cross-sectional 
area of the member, and the throat thickness not less 


than that given by Table 3.2.] for girder ends. 


3.5.2 Where _ stiffeners have bracketed end 
connections, bracket arms are to be welded all around 
and the throat thickness is not to be less than 0.35 


times the thickness of bracket. 


3.5.3 Where stiffeners are continuous at girder, they 
are to be connected to the webs, either directly and/or 
by means of lugs. The weld area is to be such that the 
shear stress does not exceed 80/k [N/mm’]. Where 
the shear forces are high, a double sided connection 
to the web and/or a web stiffener welded on top of 


the continuous stiffener may be required. 


928 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 5 


Hull Inspection, Workmanship and Testing 


Contents 
Section 

I Hull Inspection 
2 Workmanship 
3 Testing 

Section | 

Hull Inspection 
.l Approval of works 


.l.l The builders are to demonstrate their capability 
to carry out the fabrication to acceptable quality 
standards before the commencement of the 
fabrication. Similar approval procedure shall apply to 
subcontractor's works also. Previous experience in 
the building and repair of relevant structures and 
equipment can be considered favourably in this 
regard. 


.2 Inspection facilities 


.2.] Adequate facilities are to be provided to enable 
the surveyor to carry out a satisfactory inspection of 
all components during each stage of prefabrication 
and construction. 


Section 2 


Workmanship 


2. General 


2.l.! All workmanship is to be of good quality and in 
accordance with good shipbuilding practice. Any 
defect is to be rectified to the satisfaction of the 
surveyor before being covered with paint, cement or 
other composition. 


2..2 The assembly sequence and welding sequence 
are to be agreed prior to construction and are to be to 
the satisfaction of the surveyor. 


2.2 Plate edges and cut-outs 


2.2.l Openings, holes and other cut-outs in the main 
structural components are to be rounded off by 
adequately large radii. The free edges of cut-outs, 
hatch corners etc. are to be properly prepared and are 
to be free from notches. All edges should be faired. 


2.3 Cold forming 


2.3.! Flanging and bending of plates while cold 
forming are not to have an average bending radius 
less than three times the plating thickness. The 
minimum radius is not to be less than twice the 
plating thickness. 


2.3.2 During joggling of plates and profiles, the depth 
of joggle is not to be less than four times and the 
bending radius not less than twice the web thickness. 


2.4 Hammering, bending and straightening 


2.4.l Steel being worked on when hot, is not to be 
overheated, and it is to be hammered and bent in the 
appropriate heat condition. Steel which is burnt, is 
not to be used. 


2.4.2 Flame heating may be employed to straighten 
buckled plating when the buckling is not severe. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


929 


Section 3 


3.l Definitions 


3..l Shop primer is a thin coating applied after 
surface preparation and prior to fabrication as a 
protection against corrosion during fabrication. 


Protective coating is a final coating protecting the 
structure from corrosion. 


3..2 Structural testing is a hydrostatic test carried 
out to demonstrate the tightness of the tanks and the 
structural adequacy of the design. Where practical 
limitations prevail and hydrostatic testing is not 
feasible (for example when it is difficult, in practice, 
to apply the required head at the top of the tank), 
hydropneumatic testing may be carried out instead. 
When a hydropneumatic testing is performed, the 
conditions should simulate, as far as practicable, the 
actual loading of the tank. 


3..3 Hydropneumatic testing is a combination of 
hydrostatic and air testing, consisting of filling the 
tank with water up to its top and applying an 
additional air pressure. The value of the additional air 
pressure is to be at least as given in Section 3.4. 


3..4 Leak testing is an air or other medium test 
carried out to demonstrate the tightness of the 
structure. 


3..5 Hose testing is carried out to demonstrate the 
tightness of structural items not subjected to 
hydrostatic or leak testing and to other components 
which contribute to the watertight or weathertight 
integrity of the hull. 


3.2 Application 

The requirements of this Section apply to: 
— tanks, including independent tanks 
— watertight or weathertight structures. 


The purpose of these tests is to check the tightness 
and/or the strength of structural elements. 


Tests are to be carried out in the presence of the 
surveyor at a stage sufficiently close to completion so 
that any subsequent work would not impair the 
strength and tightness of the structure. 


For the general testing requirements, See Section 3.8 
and Section 3.9. 
3.3 Structural testing 


3.3.] Structural testing as required in Table 3.3.] 
may be carried out before or after launching. 


Shop primer may be applied before carrying out the 
structural testing. 


3.3.2 Structural testing may be carried out after the 
protective coating has been applied, provided that 
one of the following two conditions are satisfied: 


(a) all the welds are completed and carefully 
inspected visually to the satisfaction of the 
surveyor, prior to the application of the 
protective coating, 


(b) leak testing is carried out prior to the 
application of the protective coating. 


However, when leak testing is not carried out, 
protective coating in way of the following welds 
should be applied only after the structural testing has 
been satisfactorily completed: 


— all erection welds, both manual and 
automatic 


— all manual fillet weld connections on tank 
boundaries and manual penetration welds. 


3.4 Leak testing 


3.4.l Where leak testing is carried out in accordance 
with Table 3.3.[, an air pressure of 7 [KN/m?] is to 
be applied during the test. 


Prior to inspection, it is recommended that the air 
pressure in the tank is raised to !0 [KN/m”] and kept 
at this level for about | hour to reach a stabilized 
state, with a minimum number of personnel in the 
vicinity of the tank, and then lowered to the test 
pressure. 


3.4.2 Welds are to be coated with an efficient 
indicating liquid. 


3.4.3 A U-tube filled with water up to a height 
corresponding to the test pressure is to be fitted to 
avoid overpressure of the compartment tested and to 
verify the test pressure. The U-tube should have a 
cross section larger than that of the pipe supplying 
air. 


In addition, the test pressure is also to be verified by 
means of one master pressure gauge. Alternative 
means which are considered to be equally reliable, 
may be accepted. 


3.4.4 Where leak testing is carried out it should be 
prior to the application of a protective coating, on all 
fillet weld connections on _ tank boundaries, 


930 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


penetrations and erection welds on tank boundaries 
excepting welds made by automatic processes. 
Selected locations of automatic erection welds and 
pre-erection manual or automatic welds may require 
to be similarly tested at the discretion of the 
surveyor, taking account of the quality control 
procedures operating in the shipyard. For other 
welds, leak testing may be carried out after the 
protective coating has been applied, provided that 
these welds were carefully inspected visually to the 
satisfaction of the surveyor. 


Any other recognised method may be accepted to the 
satisfaction of the surveyor. 


3.5 Hose testing 


When hose testing is required to verify the tightness 
of the structures, as defined in Table 3.3.l, a 
minimum pressure in the hose of at least 200 
[KN/m’] is to be applied at a maximum distance of 
.5 [m]. The nozzle diameter is not to be less than 2 
[mm]. 


3.6 Hydropneumatic testing 
When hydropneumatic testing is performed, the same 


safety precautions as for leak testing (See Section 
3.4) are to be adopted. 


3.7 Other testing methods 
Other testing methods may be accepted, at the 
discretion of the designated authority, based upon 
equivalency considerations. 


3.8 General testing requirements 


General requirements for testing are given in Table 
3.3.]. 


3.9 Additional requirements for special type 
vessels/tanks 


In addition to the requirements of Table 3.3.l, 
particular requirements for testing of certain spaces 
within the cargo area of following types of vessels 
are given in Table 3.9.I. 


— edible liquid carriers 

— chemical carriers 
These requirements intend generally to verify the 
adequacy of the structural design of the tank, based 


on the loading conditions on which the scantlings of 
the tank structure were determined. 


Table 3.3.] : General testing requirements 
Item Structure to be Type of testing Structural test pressure Remarks 
number tested 
Double bottom tanks | Structural The greater of the following: Tank boundaries 
testing! — head of water up to the top of | tested from at least 
overflow one side 
— head of water up to the 
uppermost continuous deck 
2 Double side tanks Structural The greater of the following: Tank boundaries 
testing"! — head of water upto the top of | tested from at least 
overflow one side 
—  .0 [m] head of water above 
highest point of tank 
3 Tank bulkheads, deep | Structural The greater of the following’”: Tank boundaries 
tanks testing!! — head of water up to the top of | tested from at least 
Fuel oil bunkers Structural testing overflow one side 
—  .0 [m] head of water above 
highest point of tank 
— setting pressure of the safety 
relief valves, where relevant 
4 Fore peak and after Structural testing | The greater of the following: Test of the after 
peak used as tank — head of water up to the top of | peak carried out 
overflow after the stern tube 
—  .0 [m] head of water above | has been fitted 
highest point of tank 
Fore peak not used as | Structural testing | —- head of water upto the 
tank uppermost continuous deck 
for cargo ships and bulkhead 
deck for passenger ships 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


934 


After peak not used 
as tank 


Leak testing 


5 Watertight bulkheads | Hose testing Thorough 
inspection of 
bulkhead to be 
carried out 

_ Watertight doors Structural — Water pressure head upto the 

below uppermost testing"! uppermost continuous deck 
continuous deck or for cargo ships and bulkhead 
bulkhead deck deck for passenger ships 

7 Double plate rudders | Leak testing 

mo Shaft tunnel clear of | Hose testing 

deep tanks 
॥ “8 | Shell doors Hose testing 
0 Weathertight Hose testing 
hatchcovers and 
closing appliances 

il Chain locker (if aft of | Structural testing | Head of water up to the top 

collision bulkhead), 

2 Independent tanks Structural testing | Head of water upto the top of 

overflow, but not less than 0.9 
[m], 
3 Ballast ducts Structural testing | Ballast pump maximum pressure 
Notes: 


[a] Leak or hydropneumatic testing may be accepted under the conditions specified in 3.4, provided that at least 
one tank for each type is structurally tested. This however does not apply to cargo space boundaries in tankers and 
tanks for segregated cargoes or pollutants. If the structural test reveals weakness or severe faults not detected by 
the leak test, all tanks are to be structurally tested. 


[b] Where applicable, the highest point of tank is to be measured to the deck and excluding hatches. 


[c] When hose test cannot be performed without damaging possible outfitting (machinery, cables, switchboards, 
insulation, etc.) already installed, it may be replaced, at the discretion of the designated authority by a careful 
visual inspection of all the crossings and welded joints; where necessary, dye penetrant test or ultrasonic leak test 
may be required. 


[d] The test may be made before or after the door is fitted. In case test is done before, hose testing is to be carried 
out in place after the door is fitted. 


Table 3.9.l : Additional testing requirements for spaces within the 
cargo area of certain types of ships 


Item No. Types of ships Structure to be Testing Structural test Remarks 
tested requirements pressure 
Edible liquid Independent Structural Head of water up to the 
carriers tanks testing top of overflow without 
being less than 0.9 [m] 

2 Chemical carriers | Integral or Structural The greater of the 
independent testing of cargo | following: 
tanks tanks —  .0 [m] head of 


boundaries from 
at least one side 


water above 
highest point of 
tank 

— setting pressure of 
the safety relief 
valves, where 
relevant 


932 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


PART 3 


MAIN AND AUXILIARY MACHINERY 


Contents 


Chapter | General Requirements for the Design and 


Chapter 2 
Chapter 3 
Chapter 4 
Chapter 5 
Chapter 6 
Chapter 7 
Chapter 8 


Chapter 9 


Construction of Machinery 

Piping Design Requirements 

Pumping and Piping 

Prime Movers and Propulsion Shafting Systems 
Boilers and Pressure Vessels 

Steering Gear 

Control Engineering Systems 

Electrical Installations - Equipment and Systems 


Spare Gear 


Chapter 


General Requirements for the Design and Construction of Machinery 


Section l 
General 


.l Scope 


Section 2 
Machinery Room Arrangements 


2.l General 


.2 Machinery to be constructed under survey 


.3 Extent of survey 


.5 Plans and particulars 


2.2 Accessibility 
2.3 Fire protection 


2.4 Ventilation 


.6 Availability of machinery for operation 


.7 Ambient reference conditions 


2.5 Communications 


.8 Power ratings Section 3 
.9 Units Trials 

.0 Power conditions for generator sets 3.] General 
.] Fuel 3.2 Trials 


.2 Astern power 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 933 


Chapter 2 


Piping Design Requirements 


Section l 

General 

.l Scope 

.2 Classes of pipes 
.3 Design pressure 

.4 Design temperature 
.5 Design symbols 

.6 Heat treatment 


Section 2 
Carbon and Low Alloy Steel Pipes and Fittings 


2. Materials 

2.2 Minimum thickness of steel pipes and bends 
2.3 Flange connections 

2.4 Threaded sleeve joints 

2.5 Non-destructive examination of welded pipes 


2.6 Post-weld heat treatment 


Section 3 

Copper and Copper Alloys Pipes and Fittings 
3.] Materials 

3.2 Minimum thickness of pipes 


3.3 Heat treatment 


Section 4 
Cast Iron Pipes and Fittings 
4.] Spheroidal or nodular graphite cast iron 


4.2 Grey cast iron 


Section 5 

Plastic Pipes 

5.] General 

5.2 Applications 

5.3 Intactness of bulkheads and decks 


5.4 Design and construction 


Section 6 
Flexible Hoses 
6.l General 


6.2 Applications 


Section 7 
Hydraulic Tests on Pipes and Fittings 
7.\ Hydraulic tests before installation on board 


7.2 Testing after assembly on board 


Chapter 3 
Pumping and Piping 
Section I .5 Design temperature 
General .6 Redundancy 
.l Scope .7 Valves and cocks 
.2 Plans .8 Shipside fittings (other than sanitary discharges 


.3 Materials 


.4 Design pressure 


and scuppers) 


.9 Piping installation 


934 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Section 2 

Bilge and Ballast Piping Systems 
2.] General 

2.2 Drainage of cargo holds 


2.3 Drainage from fore and aft peaks 


2.4 Drainage from tanks, cofferdams and void spaces 


2.5 Drainage from spaces above fore and after peaks 


and above machinery spaces 

2.6 Drainage from machinery spaces 

2.7 Sizes of bilge suctions 

2.8 Bilge pumps and ejectors 

2.9 Pump types 

2.0 Bilge piping arrangements and fittings 


2.I] Ballast system 


Section 3 

Air and Sounding Piping Systems 
3.] General 

3.2 Air pipes 


3.3 Sounding arrangements 


Section 4 

Fuel Oil Systems 
4.] General 

4.2 Oil fuel tanks 


4.3 Oil fuel piping 


4.4 Arrangement of valves, cocks, pumps and fittings 


4.5 Filling arrangements 


4.6 Oil fuel burning arrangements 


4.7 Remote stop of oil fuel pumps and fans 


Section 5 

Engine Cooling Water Systems 

5.l General 

5.2 Cooling water main supply 

5.3 Cooling water standby supply 

5.4 Relief valves on cooling water pumps 


5.5 Sea inlets for cooling water pumps 


Section 6 

Lubricating Oil Piping Systems 
6.l General 

6.2 Pumps 

6.3 Control of pumps and alarms 
6.4 Filters 


6.5 Valves and cocks on lubricating oil tanks 


Section 7 
Engine Exhaust Gas Piping Systems 


7.. General 


Section 8 


Pumping and Piping Systems for Vessels not 
Fitted with Propelling Machinery 


8.] Scope 
8.2 Vessels without auxiliary power 


8.3 Vessels with auxiliary power 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


935 


Section I 


General 


l.l General 


.2 Materials 


Chapter 4 


Prime Movers and Propulsion Shafting Systems 


Section 3 
Propellers 
3.] Scope 


3.2 Plans and particulars 


.3 Primemovers and reduction gearing 


.4 Turning Gear 


Section 2 

Main Propulsion Shafting 
2.l Scope 

2.2 Plans and particulars 


2.3 Materials for shafting 


3.3 Materials 

3.4 Design 

3.4.] Minimum blade thickness 
3.4.2 Keyless propellers 

3.4.3 Controllable pitch propellers 


3.5 Fitting of propellers 


Section 4 


2.4 Intermediate and thrust shafts 


2.5 Tailshafts and tube shafts 
2.6 Hollow shafts 

2.7 Integral couplings 

2.8 Demountable couplings 
2.9 Coupling bolts 

2.0 Tailshaft liners 

2.l Keys and keyways 


2.2 Stern tube and bearings 


Section l 

General 

.l Scope 

.2 Design pressure 
.3 Metal temperature 


.4 Plans and particulars 


Vibrations and Alignment 
4.l Scope 

4.2 Basic system requirements 
4.3 Resilient mountings 

4.4 Torsional vibration 

4.5 Axial vibrations 

4.6 Lateral vibrations 


4.7 Shaft alignment 


Chapter 5 
Boilers and Pressure Vessels 
.5 Classification of pressure vessels 
.6 Materials 
.7 Pressure parts of irregular shape 
.8 Adverse working conditions 
.9 Design 


.0 Manufacture 


936 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Section I 
General 


l.l General 


Section 2 
Design Criteria 
2. General 


2.2 Fully powered steering gear 


Section l 

General Requirements 

.l General 

.2 Plans 

.3 Alarm and control equipment 


.4 Alterations or additions 


Section 2 


Chapter 6 


Steering Gears 


2.3 Manual drive 
2.4 Rudder position 


2.5 Rudder propellers and Voith Schneider 
equipment 


2.6 Tillers, quadrants and connecting rods 
2.7 Locking or brake gear and springs 


2.8 Rudder stops 


Chapter 7 


Control Engineering Systems 


2.6 Fire detection alarms systems 


Section 3 

Control and Supervision of Machinery 
3.] General 

3.2 Oil engines for propulsion purposes 
3.3 Boilers 


3.4 Auxiliary engines 


Essential Features for Control and Alarm Systems 


2.l General 


3.5 Remote control for propulsion machinery 


3.6 Controllable pitch propellers and transverse thrust 


2.2 Control station(s) for machinery units 


2.3 Alarm system 


2.4 Control systems 
2.5 Computer based systems 


3.7 Steering gear 


3.8 Main propulsion shafting 


Chapter 8 


Electrical Installations - Equipment and Systems 


Section I 

General Requirements 
.l General 

.2 Plans 

.3 Additions or alterations 


.4 Application 


.5 Ambient reference conditions 
.6 Location and Construction 
.7 Earthing 

.8 Creepage and Clearance 


.9 Electrical equipment for use in explosive gas 
atmospheres 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Section 2 

System Design 

2.l Design 

2..l Supply and distribution systems 
2..2 Earth indication 

2..3 Number and rating of generating sets 
2..4 Essential services 

2..5 Diversity factor 

2..6 Lighting circuits 

2..7 Motor circuits 

2..8 Motor control 

2..9 Remote stops for ventilation fans and pumps 
2..0 Steering gear 


2.l.] Fire detection, alarm and extinguishing 
systems on passenger ships 


2..2 Navigation Lights 

2..3 Size of batteries and charging facilities 
2.l.4 Heating and cooking equipment 

2..5 Temporary external supply/shore connection 
2.2 Protection 

2.2. General 

2.2.2 Protection against overload 

2.2.3 Protection against short-circuit 

2.2.4 Combined circuit-breakers and fuses 
2.2.5 Protection of circuits 

2.2.6 Protection of generators 

2.2.7 Protection of feeder circuits 

2.2.8 Protection of power transformers 

2.2.9 Protection of lighting circuits 


2.2.0 Protection of meters, pilot lamps, capacitors 
and control circuits 


2.2.] Protection of batteries 

2.2.2 Protection of communication circuits 

2.3 Renewable sources of electrical powe 

2.3. General requirements for solar power systems 
Section 3 


Cables 


3.l General 

3.2 Insulating Materials 

3.3 Sheaths and protective coverings 

3.4 Voltage rating 

3.5 Current rating 

3.6 Correction factors for current rating 

3.7 Testing 

3.8 Connections between entrained ships 

3.9 Installation of cables 

3.0 Mechanical protection of cables 

3. Earthing of metal coverings 

3.2 Penetration of bulkheads and decks by cables 
3.i3 Installation of cables in pipes and conduits 
3.4 Cables for alternating current 

3.I5 Cable ends 

3.6 Joints and branch circuits in cable systems 
Section 4 

Switchboards 

4.! General 

4.2 Instruments 

4.3 Instrument transformers 

4.4 Switchgear 

4.5 Fuses 

4.6 Testing 

Section 5 

Control Gear 

5.l General 

5.2 Testing 

Section 6 

Rotating Machines Construction and Testing 
6.l General 

6.2 Rating 

6.3 Temperature rise 

6.4 Direct current service generators 

6.5 Alternating current service generators 


6.6 Inspection and testing 


937 


938 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Section 7 

Transformers - Construction and Testing 
7.\ General 

7.2 Installation 

7.3 Construction 

7.4 Regulation 

7.5 Short circuit 

7.6 Tests 

Section 8 

Miscellaneous Equipment 
8.l Accumulator Batteries 
8.l.l Construction 

8..2 Location 

8..3 Installation 

8..4 Ventilation 


8.2 Luminaries 


8.2.] General 


8.3 Accessories - Construction and testing 


Section l 


General 


l.l General 


.2 Table of spare parts 


8.3.] Enclosures 


8.3.2 Inspection and draw boxes 


8.3.3 Socket outlets and plugs 


8.4 Heating and cooking equipment 


8.4.] General 


8.5 Lightning conductors 


Section 9 


Trials 


9.] General 


9.2 Insulation resistance measurement 


9.3 Earth continuity 


9.4 Performance 


9.5 Voltage drop 


Chapter 9 


Spare Gear 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 939 


(रग्शाः | 


General Requirements for the Design and Construction of Machinery 


Contents 
Section 

I General 

2 Machinery Room Arrangements 

3 Trials 

4 Certification of Machinery and Components based upon Quality management Systems 
Section | 

. Scope — All pumps necessary for the safety of vessel, e.g. 


.l.l The requirements of this Chapter and those 
given in Chapter 2 to l0 apply to the construction 
and installation of main propulsion and auxiliary 
machinery systems, together with their associated 
equipment, boilers, pressure vessels and pumping 
and piping arrangements. 


.2 Machinery to be constructed under survey 


.2.l In ships intended to be built under Special 
Survey, all important units of equipment are to be 
surveyed at the manufacturer's works. The 
workmanship is to be to the surveyor's satisfaction 
and the surveyor is to be satisfied that the 
components are suitable for the intended purpose and 
duty. Examples of such units are : 


— Main propulsion engines, including _ their 
associated gearing, flexible couplings, scavenge 
blowers and superchargers; 


— Boilers supplying steam for propulsion or for 
services essential for the safety or the operation 
of the ship at sea, including superheaters, 
economisers, desuperheaters, steam receivers. 
All other boilers having working pressures 
exceeding 3.5 bar, and having heating surfaces 
greater than 4.65 [7]; 


- Auxiliary engines of l0 [kW] ({50 shp) and 
over which are the source of power for services 
essential for safety or for the operation of the 
ship. 


— Steering machinery; 


—  Athwartship thrust units, their prime movers and 
control mechanisms; 


bilge, ballast, fire pumps, etc.; 


— Air compressors, air receivers and other pressure 
vessels necessary for the operation of main 
propulsion and essential machinery. 


— Alarm and control equipment as detailed in 
Chapter 7; and 


— Electrical equipment and electrical propelling 
machinery as detailed in Chapter 8. 


.3 Extent of survey 


.3.! The surveyors are to examine and test the 
materials and workmanship from the commencement 
of work until the final test of the machinery under 
full power working conditions. Any defects, etc., are 
to be indicated as early as possible. 


.5 Plans and particulars 


.5.! Before the work is commenced, plans in 
triplicate of all machinery items, as detailed in the 
Chapter 2 to 9 giving the requirements for individual 
systems, are to be submitted for approval. The 
particulars of the machinery, including power ratings 
and design calculations, where applicable, necessary 
to verify the design, are also to be submitted. Any 
subsequent modifications are subject to approval 
before being put in to operation. 


.5.2 The strength requirements for rotating parts of 
the machinery, as specified in Chapter 4 to 8, are 


based upon strength consideration only and _ their 


940 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


application does not relieve the manufacturer from 
the responsibility for the presence of dangerous 
vibrations in the installation at speeds 


within the operating range. 


.6 Availability of machinery for operation 


.6.! The design and arrangement is to be such that 
the machinery can be started and controlled on board 
ship without external aid, so that operating conditions 


can be maintained under all circumstances. 


.7 Ambient reference conditions 


.7.! The rating of the main and auxiliary machinery 
is to be suitable for the temperature conditions 
associated with the geographical limits of the 


restricted service. 


.7.2 Machinery installations are to be designed such 
as to ensure proper operations under the conditions as 


under: 


— Permanent list of 0° 


— Permanent trim of 5° 


.8 Power ratings 


.8.! In the following Chapters, where the 
dimensions of any particular component are 
determined from shaft power, P in [kW] (H, in shp), 
and revolutions per minute, R, the values to be used 


are to be derived from the following : 


— For main propelling machinery, the maximum 
shaft power and corresponding revolutions per 
minute giving the maximum torque for which the 
machinery is to be classed; and 

— For auxiliary machinery, the maximum 
continuous shaft power and _ corresponding 
revolutions per minute which will be used in 
service. 

.9 Units 

.9.. Units and formulae included का the 

requirements are shown in SI units followed by 


metric units in brackets, where appropriate. 


.9.2 Where the metric version of shaft power, i.e. 
(shp), appears in the requirements, | shp is 
equivalent to 75 [kgf metre/sec] or 0.735 [kW]. 


.9.3 Pressure gauges may be calibrated in bar, 
where, 
I bar = 0. [N/mm’] = .02 [kgf/cm’] 


.0 Power conditions for generator sets 


.0.! Auxiliary engines coupled to electrical 
generators are to be capable under service conditions 
of developing continuously the power to drive the 
generators at full rated output and, if developing for a 
short period (5 minutes) an overload power of not 


less than l0 per cent. 


.0.2 Engine builders are to satisfy the surveyors by 
tests on individual engines that the above 
requirements, as applicable, can be complied with, 
due account being taken of the deference between the 
temperature under test conditions and those specified 
in |.7.l. Alternatively, where it is not practicable to 
test the engine/generator set as a unit, type tests (e.g. 
against a brake) representing a particular size and 
range of engines may be accepted. With oil engines 
any fuel stop fitted is to be set to permit the short 
period overload power of not less than 40 per cent 


above full rated output being developed. 
.] Fuel 


.l.l The flash point (closed cup test) of oil fuel is 
to be not less than 55°C, unless specially approved. 
..2 Fuels with flash points lower than 55°C, but 
not less than 43°C, unless specially approved, may be 
used in ships intended for service restricted to certain 
geographical limits, where it can be ensured that the 
temperature of the machinery spaces will always be 
l0°C below the flash point of the fuel. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


944 


In such cases, safety precautions and_ the 


arrangements for storage and pumping will be 


.2 Astern power 


.2.] Sufficient astern power is to be provided to 


specially considered. maintain control of the ship in all normal 
circumstances. 
Section 2 


Machinery Room Arrangements 


2. General 


2.l.| The machinery is to be so designed, installed 
and protected that risks of fire, explosions, accidental 
pollution, leakages and accidents thereof, and 
accidents to personnel working in machinery spaces 
will be minimised. 


2.l.2 The design and arrangement of machinery 
foundations, shaft connections, piping and ducting is 
to take into account the effects of thermal expansion, 
vibrations, mis-alignment and hull interaction to 
ensure operation within safe limits. Bolts and nuts 
exposed to dynamic forces and vibrations are to be 
properly secured. 


2.2 Accessibility 


2.2.! Accessibility, for attendance and maintenance 
purposes, is to be provided for machinery plants. 


2.3 Fire protection 


2.3.l All surfaces of machinery where the surface 
temperature may exceed 220°C and_ where 


impingement of flammable liquids may occur are to 
be effectively shielded to prevent ignition. Where 
insulation covering these surfaces is oil absorbing or 
may permit penetration of oil, the insulation is to be 
encased in steel or equivalent. 


2.3.2 Flammable or oil absorbing materials are not to 
be used in floors, gratings, etc. in boiler and engine 
rooms, shaft tunnels or in compartments where 
settling tanks are installed. 


2.4 Ventilation 


2.4.] All spaces, including engine and cargo pump 
spaces, where flammable or toxic gases or vapours 
may accumulate, are to be provided with adequate 
ventilation under all conditions. 


2.5 Communications 
2.5.. At least one independent means of 


communication is to be provided between the bridge 
and engine room control station. 


Section 3 


3. General 


3..l Tests of components and trials of machinery, as 
detailed in the Chapters giving the requirements for 
individual systems are to be carried out to the 
satisfaction of the surveyors. 


3.2 Trials 


3.2.l For all types of installations, the trials are to be 
of sufficient duration, and carried out under normal 
maneuvering conditions, to prove the machinery 
under power. The trials are also to demonstrate that 
any vibration which may occur within the operating 
speed range is acceptable. 

3.2.2 The trials are to include demonstrations of the 
following : 


Trials 


— The adequacy of the starting arrangements to 
provide the required number of starts of the main 
engines; 


— The ability of the machinery to reverse the 
direction of thrust of the propeller in sufficient 
time, under normal maneuvering conditions, and 
so bring the ship to rest from maximum ahead 
rated speeds 


3.2.3 Where controllable pitch propellers are fitted, 
the free route astern trial is to be carried out with the 
propeller blades set in full pitch astern position. 
Where emergency manual pitch setting facilities are 
provided, their operation is to be demonstrated to the 
satisfaction of the surveyors. 


3.2.4 All trials are to be to surveyor's satisfaction. 


942 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 2 


Piping Design Requirements 


Contents 
Section 

I General 
2 Carbon and Low Alloy Steel Pipes and Fittings 
3 Copper and Copper Alloy Pipes and Fittings 
4 Cast Iron Pipes and Fittings 
5 Plastic Pipes 
6 Flexible Hoses 
7 Hydraulic Tests on Pipes and Fittings 

Section | 

. Scope .2.3 In addition to the pressure piping systems in 


..l The requirements of this Chapter apply to the 
design and construction of piping systems, including 
pipe fittings forming parts of such systems but 
excluding steam piping systems and systems where 
the temperature exceeds 300°C. 


..2 Steam piping systems and systems having 
temperatures greater than 300°C will be specially 
considered. 


.2 Classes of pipes 


.2.] For the purpose of testing, type of joints to be 
adopted, heat treatment and welding procedure, 
piping systems are divided into three classes, as 
given in Table |.2.I. 


Table .2.l, Class HI pipes may be used for open 
ended piping, e.g. overflows, vents, boiler waste 
steam pipes, open ended drains etc. 


.3 Design pressure 


.3.! The design pressure, P, is the maximum 
permissible working pressure and is to be not less 
than the highest set pressure of the safety valve or 
relief valve. 


.3.2 The design pressure of feed piping and other 
piping on the discharge from pumps is to be taken as 
the pump pressure at full rated speed against a shut 
valve. Where a safety valve or other protective 
device is fitted to restrict the pressure to a lower 
value than the shut valve load, the design pressure is 
to be the highest set pressure of the protective device. 


Table .2. : Classes of piping systems 


Piping system Class I 


Class IT Class वा 


Fuel oil P > l6o0r T > I50 


P< l6and T < [50 P<7andT<60 


Other media P > 49 or T > 300 


P < 40 and T < 300 P< l6 and T < 200 


.4 Design temperature 


.4.! The design temperature is to be taken as the 
maximum temperature of the internal fluid, but in no 
case is it to be less than 50°C. 


.5 Design symbols 


.5.! The symbols used in this Chapter are defined as 
follows : 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 943 


a = percentage negative manufacturing tolerance on 
thickness; 


b = bending allowance [mm]; 

c = corrosion allowance [mm]; 

D = outside diameter of pipe [mm] (see .5.2); 
d = inside diameter of pipe [mm] (see .5.3); 
e = weld efficiency factor (see .5.4); 

P = design pressure, in [N/mm’]; 

Pt = hydraulic test pressure, in [N/mm?] ; 


R = radius of curvature of a pipe bend at the 
centreline of the pipe [mm]; 


T = design temperature, in C°; 
t = the minimum thickness of a straight pipe [mm] 
including corrosion allowance and _ negative 


tolerance, where applicable; 


t, = the minimum thickness of a straight pipe to be 
used for a pipe bend [mm] including bending 


allowance, corrosion allowance and _ negative 
tolerance, where applicable; 


6 = maximum permissible design stress, in [N/mm’]. 


.5.2 The outside diameter, D, is subject to 
manufacturing tolerance, but these are not to be used 
in the evaluation of formulae. 


.5.3 The inside diameter, d, is not to be confused 
with nominal size, which is an accepted designation 
associated with outside diameters of standard rolling 
sizes. 


.5.4 The weld efficiency factor, e, is to be taken 
as!.0 for seamless and electric resistance and 
induction welded steel pipes. Where other methods 
of pipe manufacture are proposed, the value of e will 
be specially considered. 


.6 Heat treatment 
.6.| Method of heat treatment and means of 


temperature control and recording are to be to the 
satisfaction of surveyors. 


Section 2 


Carbon and Low Alloy Steel Pipes and Fittings 


2. Materials 


2.l.l Materials for Class I and Class I piping 
systems, also for ship-side valves and fittings and 
valves on the collision bulkhead, are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
appropriate requirements of Annex | Chapter 8. 


2..2 Materials for Class III piping systems may be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of acceptable national /international 
specifications. Pipes having forge butt welded 
longitudinal seams are not to be used for oil fuel 
systems, for heating coils in oil tanks, or for 
pressures exceeding 0.4 [N/mm’]. The manufacturer's 
test certificate will be acceptable and is to be 
provided for each consignment of material. 

2.2 Minimum thickness of steel pipes and bends 


2.2.| The maximum permissible design stress, 6, is 
to be taken as the lowest of the following values :- 


where, 


Et = specified minimum lower yield or 0.2 per cent 
proof stress at the design temperature, 


Roo = specified minimum tensile strength at ambient 
temperature, 


Sp = average stress to produce rupture in l00,000 
hours at the design temperature. 


Table 2.2. : Carbon and carbon-manganese 
steel pies : Maximum permissible stress [N/mm7] 


Specified minimum tensile strength 

Design [N/mm?] 
femp°C | 320 | 360 | 40 | 460 | 490 | 
50 07 20 36 5 60 
00 05 l7 3] 46 56 
50 | 99 | 0 24 39 48 
200 92 03 lI7 32 4] 
250 78 9] 06 22 3] 
300 62 76 93 ll] 2] 


944 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.2.2 The minimum thickness, t, of straight steel 
pipes is to be determined by the following formula :- 


PD 00 
t= +¢ [mm] 


2o0e+P 00-—a 


where, 
P, D, e and a are defined in Section ], Cl..5. 


o is defined in 2.2. and also obtained from Tables 
2.2.. 


c is obtained from Table 2.2.2. 


Table 2.2.2 : Values of c for steel pipes 


Piping service ९ हरकत ais 
Compressed air systems .0 
Hydraulic/Lubricating oil systems 0.3 
Fuel oil systems .0 
Cargo oil systems 2.0 
Refrigerating plants 0.3 
Fresh water systems | 08 


Note: 


For pipes passing through tanks an additional 
corrosion allowance is to be considered according 
to the figures given in Table and depending upon 
the external medium in order to account for the 
external corrosion. 


2.2.3 The minimum thickness, t,, of a straight steel 
pipe to be used for a pipe bend is to be determined by 
the following formula, except where it can be 
demonstrated that the use of a thickness less than t, 
would not reduce the thickness below 't' at any point 
after bending :- 


PD 00 
t, =| ——— +b +c | _ [mm] 
2oe+P l00—a 


where, 
P, D, R, e, 9 and a are defined in Section I, Cl..5.; 


o and c are defined in tables 2.2.] and 2.2.2 


respectively; 
D PD 
= [mm] 
2.5२ 20 2+ 7? 


In general, R, is to be not less than 3D. 


2.2.4 The minimum thickness calculated in 
accordance with 2.2.2 and 2.2.3 is not to be less than 
that given in Table 2.2.4. Where the pipes are 
efficiently protected against corrosion, the thickness 
may be reduced by not more than |.0 [mm]. For 
threaded pipes, where permitted, the thickness is to 
be measured at the bottom of the threads. 


Table 2.2.4 : Minimum pipe thicknesses, 
t [mm] (see note) 


Venting 
External Pipes in overflow & 
diameter D sounding pipes 
[mm] general for structural 
tanks 
0.2 - ।2 .6 fi el 
3.5 - 9.3 .8 —_— | 
20 2 ea 
2.3 - 25 2 eee el 
26.9 - 33.7 2 a | 
38 - 44.5 2 4.5 
48.3 2.3 4.5 
5 - 63.5 23 4.5 
70 2.6 4.5 
76. - 82.5 2.6 4.5 
88.9 - 08 2.9 4.5 
4.3 - 27 3.2 4.5 
33 - 39.7 3.6 4.5 
52.4 - 68.3 4 4.5 
77.8 4.5 5 
93.7 4.5 5.4 
29. 4.5 5.9 
244.5 - 273 5 6.3 
298.5 - 368 5.6 6.3 
406.4 - 457.2 6.3 6.3 


2.3 Flange connections 


2.3. Flanges with their pressure-temperature ratings 
in accordance with recognised national/international 
standards will normally be accepted. 


2.3.2 Flanges may be cut from plates or may be 
forged or cast. The material is to be suitable for the 
design temperature. Flanges may be attached to the 
branches by screwing and expanding or by welding. 
Alternative methods of flange attachment may be 
accepted provided details are submitted for 
consideration. 


2.3.3 Examples of accepted flanged connections and 
their uses are given in Figure 2.3.l and Table 2.3.] 
respectively. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


945 


Not less Zax: 
aay. out diam. 
of pip 


Figure 2.3.] 
Table 2.3.l : Type of flange connections 
Lub. and fuel oil Other media 
Class of piping Typical flange °c Typical flange 
application application 
C A-B-C 
II A-B- > 250 < 250 A-B-C-D-E 
il A-B-C-E A-B-C-D-E 


2.3.4 Where flanges are secured by screwing, as 
indicated in Figure 2.3.l, the pipe and flange are to 
be screwed with a vanishing thread and the diameter 
of the screwed position of pipe over the thread is not 
to be appreciably less than the outside diameters of 
the unscrewed pipe. After the flange has been 


screwed hard home, the pipe is to be expanded into 
the flange. 

The vanishing thread on a pipe is to be not less than 
three pitches in length, and the diameter at the root of 
the thread is to increase uniformly from the standard 
root diameter to the diameter at the top of the thread. 
This may be produced by suitably grinding the dies, 


946 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


and the flange should be tapered out to the same 
formation. 


2.4 Threaded sleeve joints 


2.4.| Threaded sleeve joints, in accordance with 
national or other established standards, may be used 
with carbon steel pipes within the limits given in 
Table 2.4.! and for services other than pipe systems 
conveying combustible fluids. 


Table 2.4.l : Limiting design conditions for 
threaded sleeve joints 


: Maximum Maximum 
Nominal bore 
[mm] pressure temperature 
[N/mm‘] °C 
<25 .2 260 
> 25 < 40 .0 260 
>40< 80 0.85 260 
> 80 < 00 0.7 260 


2.5 Non-destructive examination of welded pipes 


2.5.l In addition to visual examination of pipe welds 
by the surveyors, non-destructive examination of butt 
and fillet welds is to be carried out in accordance 
with 2.5.2 to 2.5.4 to the satisfaction of the 
surveyors. 


2.5.2 Selected butt welds of pipes of outside diameter 
of 0l.6 [mm] and over in Class II piping systems 
are to be radiographed at surveyor's discretion. Use 
of ultrasonic examination in lieu of radiography will 
be specially considered. 


2.5.3 Selected fillet welds in pipes of l0.6 [mm] 
outside diameter and over in Class II piping systems 
are to be examined by magnetic particle or liquid 
penetrant flaw testing at surveyor's discretion. 


2.5.4 Defects in welds are to be rectified and re- 
examined by the appropriate test method, all to the 
satisfaction of the surveyors. 


2.6 Post-weld heat treatment 


2.6.! Carbon and carbon-manganese steel pipes and 
fabricated branch pieces, manufactured from material 
having a carbon content not exceeding 0.25 per cent 
and having a thickness exceeding 30 [mm], are to be 
given a stress relieving heat treatment on completion 
of welding. All pipes and branches having a carbon 
content in excess of 0.25 per cent are to be given a 
stress relieving heat treatment. Where oxy-acetylene 
welding has been employed, however, all the pipes 
and branch pieces are to be normalised on 
completion of welding. 


Section 3 


Copper and Copper Alloys Pipes and Fittings 


3. Materials 


3..l Materials for Class II piping systems and 
shipside valves and fittings and valves on the 
collision bulkhead are to be manufactured and tested 
in accordance with the requirements of Annex | 
Chapter 8. 


3..2 Materials for Class III piping systems are to be 
manufactured and tested in accordance with the 
requirements of acceptable national/ international 
specifications. The manufacturer's test certificate will 
be acceptable and is to be provided for each 
consignment of material. 


3..3 Pipes are to be seamless and branches are to be 
provided by cast or stamped fittings, pipe pressings 
or other approved fabrications. 


3..4 Brazing and welding materials are to be 
suitable for the operating temperature and for the 
medium being carried. All brazing and welding are to 
be carried out to the satisfaction of the surveyors. 

3..5 In general, the maximum permissible service 
temperature of copper and copper alloy pipes, valves 


and fittings is not to exceed 200°C for copper and 
aluminium brass, and 300°C for copper nickel. Cast 
bronze valves and fittings complying with the 
requirements of Annex | Chapter & may be accepted 
up to 260°C. 


3.2 Minimum thickness of pipes 
3.2.l The minimum thickness, t, of straight copper 


and copper alloy pipes is to be determined by the 
following formula :- 


PD 00 
t= +¢ [mm] 
20e+P 00-a 


where P, D and a are as defined in Section lI, 
CL..5.]; 


6 = maximum permissible design stress, in [N/mm”], 
from Table 3.2. ; Intermediate values of stresses may 


be obtained by linear interpolation; 


c = corrosion allowance; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 947 


= 0.6 [mm] for copper, aluminium brass and copper- 
nickel alloys where the nickel content is less than 0 
per cent; 


= 0.5 [mm] for copper-nickel alloys where the nickel 
content is !0 per cent or greater; 


= 0 where the media are non-corrosive relative to the 
pipe material. 


Table 3.2. : Copper and copper alloy pipes 
Specifie Permissible stress [N/mm7] 
Condition of | है mn. 
Pipe material tensile Maximum design temperature °C 
supply 

strength 

[N/mm] | 50 75 00 25 50 ]75 
Copper Annealed 220 4.2 4.2 40.2 40.2 34.3 27.5 
मम Annealed 320 78.5 78.5 78.5 78.5 78.5 5.0 
20770 CORRE: Annealed 270 68.6 | 686 | 677 | 65.7 63.7 6.8 
nickel iron 
70/2) copper Annealed 360 8I.4 79.4 77.5 75.5 73.5 7.6 
nickel 

Maximum design temperature °C 
200 225 250 275 300 

Copper Annealed 220 8.6 | 25 विज कि a 
Stunna Annealed 320 24.5 | = | | = | || ॥ 28, 4 
brass 
POO copper Annealed 270 58.8 55.9 52.0 48.I 44. 
nickel iron 
20027 ५ ५३ Abnedled 360 | 696 | 6.7 | 65. | 63.7 6I.8 
nickel 


3.2.2 The minimum thickness, t,, of a straight 
seamless copper or copper alloy pipe to be used for a 
pipe bend is to be determined by the formula below, 
except where it can be demonstrated that the use of a 
thickness less than t, would not reduce the thickness 
below “t at any point after bending : 


PD 00 
» =| ——— + b+ ce |———_-_ [mm] 
266+ 7 00-a 


where P, D, 9 and c are defined in Section I, 
Cl.i.5.l, and e and c are defined in 3.2.] 


D PD 
— [mm] 
2.5R |\2o0e+P 


In general, R is to be not less than 3D. 


Table 3.2.2 : Limiting design conditions for 
threaded sleeve joints 
Standard pipe | Minimum overriding nominal 
sizes (outside thickness [mm] 
pen Copper Copper alloy 
8 to l0 .0 | os | 
2 to 20 .2 .0 
25 to 44.5 Ls .2 
50 to 76. 2.0 .5 
88.9 to 08 2.5 2.0 
33 to 59 3.0 2.5 
93.7 to 267 3.5 3.0 
273 to 457.2 4.0 3.5 
508 4.5 4.0 


948 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.2.3 Where the minimum thickness calculated by 
3.2.] or 3.2.2 is less than shown in Table 3.2.2, the 
minimum nominal thickness for the appropriate 
standard pipe size shown in the Table is to be used. 
No allowance is required for negative tolerance or 
reduction in thickness due to bending on this nominal 
thickness. For threaded pipes, where permitted, the 
minimum thickness is to be measured at the bottom 
of the thread. 


3.3 Heat treatment 


3.3.l Pipes which have been hardened by cold 
bending are to be suitably heat treated on completion 
of fabrication and prior to being tested by hydraulic 
pressure. Copper pipes are to be annealed and copper 
alloy pipes are to be either annealed or stress relief 
heat treated. 


Section 4 


Cast Iron Pipes and Fittings 


4. Spheroidal or nodular graphite cast iron 


4.. Spheroidal or nodular graphite iron castings for 
pipes, valves and fittings in Class II and III piping 
systems are to be made in a grade having a specified 
minimum elongation not less than [2 per cent on 
gauge length of 5.65VSo, where So is the actual 
cross-sectional area of the test piece. 


4..2 Castings for Class II and III systems, also for 
ship-side valves and fittings and valves on collision 
bulkhead, are to be manufactured and tested in 
accordance with the requirements of acceptable 
national specifications. A manufacturer's test 
certificate will be accepted and is to be provided for 
each consignment of material. 


4..3 Where the elongation is less than the minimum 
required by 4.l.l, the material is, in general, to be 
subject to the same limitations as grey cast iron. 


4.2 Grey cast iron 
4.2.] Grey cast iron pipes, valves and fittings will, in 


general, be accepted in Class III piping systems 
except as stated in 4.2.2. 


4.2.2 Grey cast iron is not to be used for the 
following: 


(a) Pipes for steam systems and _ fire 
extinguishing systems; 


(b) Pipes, valves and fittings for boiler blow 
down systems and other piping systems subject 
to shock or vibration; 

(c) Ship-side valves and fittings; 


(d) Valves fitted on collision bulkhead; 


(e) Clean ballast lines through cargo oil tanks to 
forward ballast tanks; 


(f) Bilge lines in tanks; 
(g) Outlet valves of fuel tanks with static head. 
4.2.3 Grey iron castings for piping systems are to 


comply with acceptable national/international 
specifications. 


Section 5 


Plastic Pipes 


5. General 


5..l Proposals to use plastics material in shipboard 
piping systems will be considered in relation to the 
properties of the materials, the operating conditions 
of temperature and pressure, and the intended 
service. Any proposed service for plastics pipe not 
mentioned in these requirements is to be submitted 
for special consideration. 


5..2 The specification of the plastics material, 
including mechanical and thermal properties and 


chemical resistance data, is to be submitted for 
consideration. 


5..3 These requirements are applicable to thermo- 
plastic pipes but, where appropriate, may also be 
applied to pipes manufactured in fibre-reinforced 
thermosetting resins. 


5..4 Plastics pipes are not to be used where they will 
be subjected to temperatures above 60°C or below 
0°C. Special consideration will be given to particular 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


949 


materials in appropriate applications at higher 
temperatures. 


5.2 Applications 


5.2.l Plastics pipes of approved type may be used for 
the following 
services: 


(a) Air and sounding pipes to tanks used 
exclusively for carrying water ballast or fresh 
water, with the exception of the portion above 
deck; 


(b) Sounding pipes to cargo holds; 


(c) Water ballast and fresh water pipes situated 
inside tanks used exclusively for carrying water 
ballast or fresh water; and 


(d) Scupper pipes draining inboard provided they 
are not led within the boundaries of refrigerated 
chambers. The first two items (a and b) are not 
applicable to passenger ships. 


5.2.2 Plastics pipes may be used for domestic and 
similar services for which there are no Rule 
requirements, such as for the following: 


(a) Domestic cold sea and fresh water systems; 
(b) Sanitary systems; 


(c) Sanitary and domestic waste pipes wholly 
situated above the freeboard deck; and 


(d) Water pipes associated with air conditioning 
plants. 


Not withstanding the foregoing, plastics pipes are not 
to be used in sea water systems where leakage or 
failure of the pipes could give rise to the danger of 
flooding. 


5.2.3. Since plastics materials are generally heat 
sensitive and very susceptible to fire damage, plastics 
pipes will not be acceptable for service essential to 
safety, such as the following : 


(a) Fire extinguishing pipes; 


(b) Bilge pipes in cargo holds; 


(c) Bilge and ballast pipes in the machinery 
space; 


(d) Main and auxiliary water circulating pipes; 

(e) Feed and condensate pipes; and 

(f) Pipes carrying oil or other flammable liquids. 
5.3 Intactness of bulkheads and decks 


5.3.l Where plastics pipes are arranged to pass 
through watertight or fire- resisting bulkheads or 
decks, provision is to be made for maintaining the 
integrity of the bulkhead or deck in the event of pipe 
failure. Details of the arrangements are to be 
submitted for approval. 


5.4 Design and construction 


5.4.! Pipes and fittings are to be of robust 
construction and are to comply with the requirements 
of such national/international standards as may be 
consistent with their intended use. Particulars of 
scantlings and joints are to be submitted for 
consideration. 


5.4.2 All pipes are to be adequately but freely 
supported. Suitable provision for expansion and 
contraction is to be made in each range of pipes to 
allow for large movements between plastics pipe and 
steel structure, the coefficient of thermal expansion 
for plastics being eight or more times that of steel. 
5.4.3 All fittings and branches are to be suitable for 
the intended service and are to have joints of 
cemented, flanged or other approved types. 


5.4.4 The strength of the pipes and fittings and the 
acceptability of any jointing system employed is to 
be check tested at the surveyor's discretion. The 
strength of pipes, fittings, joints between pipes and 
joints between pipes and fittings, as appropriate, is to 
be determined by hydraulic pressure tests to 
destruction of sample assemblies. The pressure is to 
be so applied that failure of the test sample assembly 
occurs in not less than 5 minutes. Deformation of the 
pipes and fittings during tests is acceptable. 


Section 6 


Flexible Hoses 


6.l General 


6.l.l Short joining lengths of flexible hoses of 


approved type may be used, where necessary to 


accommodate relative movement between various 
items of machinery connected to permanent piping 


systems. 


950 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


6..2 For the purpose of approval for the applications 
in 6.2, details of the materials and construction of the 
hoses, and the method of attaching the end fittings, 


are to be submitted for consideration. 


6..3 In general, the use of hose clips as a means of 
securing the ends of hoses is to be restricted to the 
engine cooling water system, where the hose consists 
of a short, straight length joining two metal pipes, 


between two fixed points on the engine. 


6..4 Prototype pressure tests are to be carried out on 
each new type of hose, complete with end fittings, 
and in no case is the bursting pressure to be less than 


five times the maximum working pressure in service. 


6.2 Applications 


6.2.l Synthetic rubber hoses, with integral cotton or 
similar braid reinforcement, may be used in fresh and 
sea water cooling systems. In the case of sea water 
systems, where failure of the hoses could give rise to 
the danger of flooding, the hoses are to be suitably 


enclosed. 


6.2.2 Synthetic rubber hoses, with single or double 
closely woven integral wire braid reinforcement, or 
convoluted metal pipes with wire braid protection, 
may be used in bilge, ballast, compressed air, fresh 
water, sea water, fuel oil and lubricating oil systems. 
Where synthetic rubber hoses are used for fuel oil 
supply to burners, the hoses are to have external wire 


braid protection in addition to the integral wire braid. 


Section 7 


Hydraulic Tests on Pipes and Fittings 


7. Hydraulic tests before installation on board 


7.i.l All Class II pipes and their associated fittings 
are to be tested by hydraulic pressure to the 
surveyor's satisfaction. Further, all steam, feed, 
compressed air and fuel oil pipes, together with their 
fittings, are to be similarly tested where the design 
pressure is greater than 0.35 [N/mm/’]. The test is to 
be carried out after completion of manufacture and 
before installation on board and, where applicable, 
before insulating and coating. 

7..2 The test pressure is to be I.5 times the design 


pressure. 


7..3 All valve bodies are to be tested by hydraulic 
pressure to .5 times the nominal pressure rating at 


ambient temperature. However, the test pressure need 


not be more than 7 [N/mm] above the design 


pressure specified for the design temperature. 


7.2 Testing after assembly on board 


7.2.{ Heating coils in tanks and fuel oil piping are to 
be tested by hydraulic pressure, after installation on 
board, to I.5 times the design pressure but in no case 


to less than 0.35 [N/mm’]. 


7.2.2 Where bilge pipes are accepted in way of 
double bottom tanks or deep tanks, the pipes after 
fitting are to be tested by hydraulic pressure to the 


same pressure as the tanks through which they pass. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 952 


Chapter 3 


Pumping and Piping 


Section 


I General 


Fuel Oil Systems 


Engine Cooling Water Systems 


CoN ०७ UN KR W ND 


Bilge and Ballast Piping Systems 
Air and Sounding Piping Systems 


Lubricating Oil Piping Systems 
Engine Exhaust Gas Piping Systems 


Contents 


Pumping and Piping Systems for Vessels not Fitted with Propelling Machinery 


Section I 


.l Scope 


.l.l The requirements of this Chapter are applicable 
to all ships except where otherwise stated. 


.l.2 Piping systems layouts, for which no 
requirements are given herein, will be specially 
considered. 

.2 Plans 

.2.! The following plans in diagrammatic form are 
to be submitted for consideration before proceeding 


with the work. 


(a) General arrangement of pumps and piping 
systems; 


(b) Fuel oil filling, transfer and service piping 
systems; 


(c) Bilge and ballast piping systems; 
(d) Lubricating-oil piping systems; 
(e) Liquid cargo pumping systems; 


(f) Hydraulic power piping systems for essential 
services; 


(g) Compressed air piping systems; 


(h) Steering gear piping systems; 


(i) Sea water and fresh water service piping 
systems; 


(j) Air and sounding piping systems; 
(k) Steam and feed water piping systems 
() Sanitary piping systems; 


(m) Fire main and fire extinguishing piping 
systems. 


.2.2 The plans are to include the information like, 
wall thickness, maximum working pressure 
temperature and material of all pipes and type, size 
and material of the valves and fittings. 


.3 Materials 
.3.l The materials to be used in piping systems are 
to be suitable for the service intended. In general, 
except where otherwise stated, pipes, valves and 
fittings are to be made of steel, cast iron, copper, 
copper alloy or other approved material. 
.3.2 Cast iron is not to be used for: 
(a) Shipside and collision bulkhead fittings; 
(b) Outlet valves of fuel tanks with static head; 
(c) Bilge and ballast lines passing through 


double bottom tanks, pipe tunnel and cargo oil 
tanks; 


952 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(d) Any piping which can be subjected to shock 
such as water hammer. 


.3.3 Materials sensitive to heat such as aluminium, 
lead or plastics, are not to be used in systems 
essential to the safe operation of the ship. 


.4 Design pressure 


.4.! The design pressure is considered to be, the 
most severe condition of co-incident pressure and 
temperature expected in normal operation. For this 
purpose the maximum difference in pressure between 
inside and outside of the part is to be considered. 


.5 Design temperature 


.5.l Unless otherwise specified the tempe-rature 
used in design is to be not less than the mean metal 
temperature (through the thickness) expected under 
operating conditions for the part considered. 


.5.2 When sudden cyclic changes in tempe-rature 
are apt to occur in normal operation with only minor 
pressure fluctuations, the design is to be governed by 
the highest probable operating temperature and 
corresponding pressure. 


.6 Redundancy 


.6.! Redundancy is the ability of a system or a 
component thereof to maintain or restore its function 
when one failure has occurred. This can be achieved 
for instance by installation of more units or 
alternative means for performing the function. 


.7 Valves and cocks 


.7.! All the valves and cocks are to be so designed 
and constructed so that the valve covers or glands 
will not slacken up when the valves are operated. 


.7.2 All the valves are to be designed to close with 
right hand (clockwise when facing the end of the 
stem) motion of the wheel of the valve. 


.7.3 All the valves and cocks are to be fitted in 
places where they are easily accessible at all times 
and are to be fitted with legible nameplates indicating 
their function in the system and their installation is to 
be such that it can be readily observed that they are 
open or closed. 


.7.4 All the valves and cocks fitted with remote 
control are to be provided with local manual control 
independent of the remote operating mechanism. The 
operation of the local control is not to render the 
remote control system inoperable. 


.7.5 The valves, cocks and other fittings which are 
attached directly to plating, which is required to be of 
watertight construction, are to be secured to the 


plating by means of studs screwed into the plating 
and not by bolts passing through clearance holes. 
Alternatively the studs may be welded to the plating. 


.8 Shipside fittings (other than sanitary 
discharges and scuppers) 


.8.] All sea inlet and overboard discharge valves are 
to be fitted in either of the following ways: 


(a) directly on the shell plating; 


(b) to the plating of fabricated steel water boxes 
of rigid construction integral with the ship's 
plating; 


(c) to short, rigid distance pieces welded to the 
shell plating. 


.8.2 Valves for ship-side applications are to be 
installed such that the section of piping immediately 
inboard of the valve can be removed without 
affecting the watertight integrity of the hull. 


.8.3 All valves and cocks fitted directly to the shell 
plating are to have spigots extending through the 
plating. These spigot on valves may however be 
omitted, if valves are fitted on pads which themselves 
form spigots in way of plating. 


.8.4 Valves and cocks are to be attached to the shell 
plating by bolts tapped into the plating and fitted with 
countersunk heads, or by studs screwed into heavy 
steel pads fitted to the plating. The stud holes are not 
to penetrate the pad plating. 


.8.5 Ship side valves and fittings, if made of steel or 
material with low corrosion resistance, are to be 
suitably protected against wastage. 


.8.6 Gratings are to be fitted at all openings in ship's 
side for inlet of seawater. The net area through the 
gratings is to be at least twice the area of the valves 
connected to the opening. 


.8.7 The scantlings of valves and valve stools fitted 
with steam, or compressed air clearing connections 
are to be suitable for the maximum pressure to which 
the valves and stools may be subjected. 


.9 Piping installation 
.9.! Heavy pipes and valves are to be so supported 
that their weight is not taken up by connected pumps 


and fittings. 


.9.2 Support of the pipes is to be such that 
detrimental vibrations do not arise in the system. 


.9.3 Where pipes are carried through watertight 
bulkheads or tank tops, means are to be made to 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 953 


ensure the integrity of the watertightness of the 
compartment. 


.9.4 As far as possible, installation of pipes for 
water, oil, or steam, is to be avoided near electric 
switchboards. If this is impracticable, all the joints in 
pipe line and valves are to be at a safe distance from 
the switchboards and shielded to prevent damage to 
switchboard. 


.9.5 Provision is to be made to take care of 
expansion or contraction stresses in pipes due to 
temperature stresses or working of the hull. 


.9.6 Expansion pieces of approved type, made of oil 
resistant re-inforced rubber or other approved 
material may be used in circulating water systems in 
machinery spaces. 


.9.7 All piping systems, where a pressure greater 
than the designed pressure could be developed, are to 
be protected by suitable relief valves. 


.9.8 All pipes, situated in cargo spaces, fish holds or 
other spaces, where they can be damaged 
mechanically, are to be suitably protected. 


.9.9 All pipes which pass through chambers 
intended for the carriage or storage of refrigerated 
cargo are to be well insulated. In case the 
temperature of the chamber is below OC the pipes are 
to be insulated from the ship's structure also, except 
at positions where the temperature of the ship's 
structure is always above 0°C and is controlled by 
outside temperature. 


Air refreshing pipes leading to and from refrigerated 
chambers need not be insulated from the ship's 
structure. 


Section 2 


Bilge and Ballast Piping Systems 


2. General 


2.l.! All ships are to be provided with necessary 
pumps, suction and discharge piping and means of 
drainage so arranged that any compartment can be 
pumped out effectively, when the ship is on an even 
keel and is either upright or has a list of not more 
than 5 degrees, through at least one suction, except 
from machinery spaces where at least two suctions 
are required, one of which is to be a branch bilge 
suction and the other is to be a direct bilge suction. 
Wing suctions will, generally, be necessary for this 
purpose, except for short narrow compartments, 
where a single suction may be sufficient. 


2.I.2 All passenger ships are to be provided with an 
efficient bilge pumping plant capable of pumping 
from and draining any watertight compartment under 
all practicable conditions after a casualty whether the 
ship is upright or listed. 

2..3 Attention is drawn to any relevant statutory 
requirements of the National Authority of the country 
in which the ship is to be registered. 


2.2 Drainage of cargo holds 


2.2. In ships having only one hold, and this over 30 
[m] in length, bilge suctions are to be provided in the 
fore and after sections of the hold. 


2.2.2 In ships having a flat bottom with breadth 
exceeding 5 [m], bilge suctions are to be fitted at the 
wings. 


2.2.3, Where close ceilings or continuous gusset 
plates are fitted over the bilges, arrangements are to 


be made whereby the water in the hold may find its 
way to the suction pipes. 


2.2.4 In ships fitted with double bottoms, suitably 
located bilge wells are to be provided. 


2.3 Drainage from fore and aft peaks 


2.3.l Where the peaks are used as tanks, a power 
pump suction is to be led to each tank, except in case 
of small tanks (generally not exceeding 2 [m*] used 
for the carriage of domestic fresh water where hand 
pumps may be used. 


2.3.2 The peaks may be drained by hand pumps 
provided the peaks are not used as tanks and they are 
not connected to bilge main. The suction lift is to be 
well within the capacity of the hand pumps and is not 
to exceed 7.3 [m]. 


The after peak may be drained by means of a self 
closing cock situated in a well lighted and accessible 
position, and draining into engine room or tunnel. 


2.3.3 The collision bulkhead is not to be pierced 
below the bulkhead deck by more than one pipe for 
dealing with the contents inside the fore peak tank 
except as permitted in 2.3.4. The pipe is to be 
provided with a screw down valve capable of being 
operated from above the bulkhead deck and the chest 
of the valve is to be secured to the collision bulkhead 
inside the tank except as permitted by 2.3.5. An 
indicator is to be provided to indicate whether the 
valve is open or shut. 


954 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.3.4 In ships, other than passenger vessels, where 
the forepeak is divided into two compartments, the 
collision bulkhead may be pierced by two pipes, i.e. 
one for each compartment and fitted as in 2.3.3. 


2.3.5 In ships other than passenger ships, the valve 
required by 2.3.3 may be fitted on the after side of 
the collision bulkhead, provided the valve is readily 
accessible at all time and is not subject to mechanical 
damage. 


2.4 Drainage from tanks, cofferdams and void 
spaces 


2.4.| All the tanks except self-draining tanks, 
whether for water ballast, oil fuel, liquid cargoes, etc. 
are to be provided with suction pipes led to suitable 
power pumps. The pumping plant is to be so 
arranged that any water or liquid within any 
compartment of the ship can be pumped out through 
at least one suction, when the ship is on an even keel 
and is either upright or has a list of not more than 5 
degrees. 


2.4.2 Where the length of the ballast tank exceeds 30 
[m], an additional suction is to be provided at the 
forward end of the tank. Where the width of the tank 
is unusually large, suctions near the centreline in 
addition to wing suctions may be required. 


2.4.3 Suction pipes from the cofferdams and void 
spaces are to be led to the main bilge line. 


2.4.4 In ships where deep tanks may be used for 
either water ballast or dry cargo, provision is to be 
made for blanking the water ballast suction and 
filling when the tank is being used for carrying cargo 
and for blanking the bilge line when the tank is being 
used for carriage of water ballast. 


2.5 Drainage from spaces above fore and after 
peaks and above machinery spaces 


2.5.l Provision is to be made for the drainage of 
chain locker and watertight compartments above the 
fore peak tank by hand or power pump suctions. 


2.5.2 Steering gear compartments or other small 
enclosed spaces situated above the after peak tank are 
to be provided with suitable means of drainage, either 
by hand or power bilge suctions. 


2.5.3 If the compartments referred to in 2.5.2 are 
adequately isolated from the adjacent 'tween decks, 
they may be drained by scuppers of not less than 38 
[mm] bore, discharging into the tunnel (or machinery 
spaces in case of ships with machinery aft) and fitted 
with self-closing cocks situated in well lighted and 
visible positions. These arrangements are not 
applicable to passenger ships unless they are 
specially approved in relation to subdivision 
considerations. 


2.5.4 Accommodation spaces which overhang 
machinery spaces may also be drained as in 2.5.3. 


2.6 Drainage from machinery spaces 


2.6. The bilge drainage arrangements for machinery 
spaces are to be in accordance with the requirements 
of 2.I. 


2.6.2 In ships in which the propelling machinery is 
situated at the after end of the ship, it will generally 
be necessary for the bilge suctions to be fitted in the 
forward wings as well as in the after end of the 
machinery space, but each case will be dealt with 
according to the size and structural arrangements of 
the compartment. 


2.6.3, Where the machinery space is divided into 
watertight compartments, the drainage system for all 
compartments except for main engine room is to be 
same as for cargo holds except that one direct bilge 
suction from each watertight compartment would 
also be required. 

2.7 Sizes of bilge suctions 

2.7. The internal diameter of the bilge pipes is not to 


be less than that found by the following formula to 
the nearest 5 [mm] commercial size available: 


(a) dm = .5 /L(B+D) +25 [mm] 
(b) dy = 2.0 /(C(B+D) (B+ D) +25 [mm] 


where, 

din = internal diameter of bilge main [mm]; 

d, = internal diameter of branch bilge [mm]; 

L= Rule length of ship [m]; 

B = Moulded breadth of ship [m]; 

C = Length of the compartment [m]; 

D = Moulded depth to bulkhead deck [m]. 

2.7.2 In any case, bilge main suction line and branch 
bilge suction line diameters are not to be less than 40 
[mm] and the diameter of the main bilge line is not 
be less than that of the branch bilge line. 

2.7.3 The internal diameter of the direct bilge suction 
is not to have less than the main bilge line when 


connected to a power pump and not less than branch 
bilge suction when connected to a hand pump. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 955 


2.7.4 In oil tankers and similar ships, where the 
engine room pumps do not deal with bilge drainage 
outside the machinery spaces, the rule diameter of the 
bilge main may be reduced provided the proposed 
cross-sectional area of the bilge main is not less than 
twice that required for the branch bilge suction in 
machinery spaces. 


2.7.5 The area of each branch pipe connecting the 
bilge main to a distribution chest is to be not less than 
the sum of the areas required by the rules for the two 
largest branch bilge suction pipes connected to that 
chest, but need not be greater than that required for 
the main bilge line. 


2.8 Bilge pumps and ejectors 


2.8. In ships with main propulsion engines up to 220 
[kW] (300 shp), at least one power bilge is to be 
provided which may be driven by the main engines. 
In addition hand pump suctions are to be fitted. In 
ships where the main propulsion engines power 
exceeds 220 [kW] (300 shp), at least two power bilge 
pumps are to be provided and at least one of which is 
to be independently driven. See Annex 4 Chapter 3 
for requirements regarding passenger ships. 


2.8.2 The capacity of the bilge pump may be found 
by the following formula: 


Q=5.75 x 0° x 67 [m*/hour] 
where, 
Q = capacity of pump [m*/hour] 
d= rule diameter of bilge main [mm]. 


2.8.3 In ships, other than passenger ships, where one 
bilge pump is of slightly less than rule capacity, the 
deficiency may be made good by an excess capacity 
of the other pump. In general this deficiency is to be 
limited to 30 percent. 


2.8.4 An ejector in conjunction with a sea water 
pump may be accepted as a substitute for 
independent power bilge pump. This however, is not 
acceptable on passenger ships. 


2.9 Pump types 


2.9.l The bilge pumps required by the rules are to be 
of self-priming type, unless an approved priming 
system is provided for these ships. 


2.9.2 General service pumps and ballast pumps may 
be accepted as independent power bilge pumps 
provided: 


(a) Their capacity is adequate and in accordance 
with 2.8.2; 


(b) These pumps, together with the pipelines to 
which they are connected, are fitted with 
necessary devices to ensure that there is no risk 
of entry of water or oil fuel in the holds or 
machinery spaces. 


2.0 Bilge piping arrangements and fittings 


2.0. Bilge pipes are not, as far as possible, to pass 
through double bottom tanks. If un-avoidable, such 
bilge pipes are to be of heavy gauge, with welded 
joints or heavy flanged joints and are to be tested 
after fitting to the same pressure as the tanks through 
which they pass. 


2.0.2 The parts of bilge pipes passing through deep 
tanks, intended to carry water ballast, fresh water, 
liquid cargo or fuel oil are normally to be contained 
in a pipe tunnel, but where this is not done, the pipes 
are to be of heavy gauge with welded or heavy 
flange joints. The open ends of such pipes are to be 
fitted with non-return valves. The pipes are to be 
tested, after fitting, to a pressure of not less than the 
maximum head to which the tanks may be subjected. 


2.0.3 Expansion bends, not glands, are to be fitted to 
pipes passing through double bottom tanks or deep 
tanks. 


2.0.4 The intactness of the machinery spaces, 
bulkheads and of tunnel plating is not to be impaired 
by fitting of scuppers discharging into machinery 
spaces or tunnel from adjacent compartments which 
are situated below the bulkhead deck. These scuppers 
may, however, be led into a strongly built scupper 
drain tank situated in the machinery space or tunnel 
but closed to these spaces and drained by means of a 
suction of appropriate size led from the main bilge 
line through a screw-down non-return valve. 


(a) The scupper tank air pipe is to be led above 
the bulkhead deck and provision is to be made 
for ascertaining the level of the water in the tank; 


(b) Where one tank is used for the drainage of 
several watertight compartments, the scupper 
pipes are to be provided with screw-down non- 
return valves. 


2.0.5 No drain valve or cock is to be fitted to the 
collision bulkhead. Drain valves or cocks are not to 
be fitted to other watertight bulkheads if alternative 
means of drainage are _ practicable. These 
arrangements are not permissible in passenger ships. 


2.0.6 Where drain valves or cocks are fitted to 
bulkheads other, than collision bulkhead, as 
permitted by 2.0.5, the drain valves or cocks are to 
be at all times readily accessible and are to be 
capable of being shut off from positions above the 
bulkhead deck. Indicators are to be provided to show 
whether the drains are open or shut. 


956 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.0.7 Bilge pipes which are required for draining 
cargo or machinery spaces are to be entirely distinct 
from sea inlet pipes or from pipes which may be used 
for filling or emptying spaces where water or oil is 
carried. This does not, however, exclude a bilge 
ejection connection, a connecting pipe from a pump 
to its suction valve chest, or a deep tank suction pipe 
suitably connected through a change-over device to 
bilge, ballast or oil line. 


2.0.8 The arrangement of pumps, valves and piping 
is to be such that any pump could be opened up for 
overhaul and repairs without affecting the operation 
of the other pumps. 

2.0.9 The arrangement of valves, pumps, cocks and 
their pipe connections is to be such as to prevent the 
possibility of placing one watertight compartment in 
communication with another, or of cargo spaces, 
machinery spaces or other dry spaces coming in 
communication with the sea or the tanks. For this 
purpose the bilge suction, pipe of any pump also 
having sea suction is to be fitted with a non-return 
valve which cannot permit communication between 
the bilges and the sea or the compartments in use as 
tanks. 


2.0.0 Screw-down non-return valves are to be 
provided in the following fittings: 


(a) Bilge distribution chest valves; 


(b) Direct bilge suction and bilge pump 
connection to main line; 


(c) Bilge suction hose connections on the pumps 
or on the main line; 


(d) Emergency bilge suctions. 


2.0.ll Bilge suction pipes from machinery spaces 
and shaft tunnel, except emergency bilge suction, are 
to be led from easily accessible mud boxes fitted with 
straight tail pipes to the bilges. The open ends of the 
tail pipes are not to be fitted with strum boxes. The 
mud boxes are to be provided with covers which can 
be easily opened and closed for cleaning purposes. 


2.0.2 Strum boxes are to be fitted to the open ends 
of bilge suction pipes from the cargo holds. The 
diameter of holes from these strum boxes is not to be 
more than l0 [mm] and the total area of the holes is 
not to be less than twice the area of the pipes. 


2.0.!3 Where access manholes to bilge wells are 
necessary, they are to be fitted as near to the suction 
strums as practicable. 


2.0.4 Adequate distance is to be provided between 
the open ends of suction pipes and bilge well bottom 
to permit adequate and easy flow of water and to 
facilitate cleaning. 


2.0.I5 All the valves, cocks and mud boxes are to 
be located in easily accessible positions above or at 
the same level as the floor plates. Where this is 
unavoidable, they may be fitted immediately below 
the floor plates provided the floor plates are capable 
of being opened and closed easily and suitable name 
plates are fitted indicating the fittings below. 


2.0.!6 Where relief valves are fitted to pumps 
having sea connections, these valves are to be fitted 
in readily visible positions above the platform. The 
arrangement is to be such that any discharge from the 
relief valves will also be readily visible. 


2.0.!7 Where non-return valves are fitted to the 
open ends of bilge suction pipes in cargo holds in 
order to decrease the risk of flooding, they are to be 
of an approved type which does not offer undue 
obstruction to the flow of water. 


2.] Ballast system 


2.ll. Provision is to be made for ballasting and 
deballasting all the ballast tanks by pipe lines which 
are entirely separate and distinct from pipe lines used 
for bilging. 


2..2 Where the length of the ballast tanks exceeds 
30 [m], an additional suction is to be provided at the 
forward end of the tanks. Where the width of the tank 
is unusually large, suction near the centreline in 
addition to wing suctions may be required. 


Section 3 


Air and Sounding Piping Systems 


३.] General 


3.l.l Reference to oil in this Section is to be taken to 
mean oil which has a flash point of 60°C or above 
(closed cup test). 


3..2 The portions of vent, overflow and sounding 
pipes fitted above the weather deck are to be of steel. 


3..3 Name plates are to be affixed to the upper ends 
of all vent and sounding pipes. 


3.2 Air pipes 


3.2.! Vent pipes are to be fitted to all tanks, 
cofferdams, tunnels and other compartments which 
are not fitted with alternative ventilation 
arrangements. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 957 


3.2.2 The vent pipes are to be fitted at the opposite 
end of the tank to which the filling pipes are placed 
and/or at the highest part of the tank and are to be of 
the self draining type. Where the tank top is of 
unusual or irregular profile, special consideration will 
be given to the number and positions of the vent 


pipes. 


3.2.3 Tanks provided with anodes for cathodic 
protection are to be provided with vent pipes at 
forward and aft ends. 


3.2.4 Vent pipes to double bottom tanks, deep tanks 
extending to the shell plating or tanks which can be 
run up from the sea and sea chests are to be run up 
from the sea and sea chests are to be led above the 
bulkhead deck. 


3.2.5 Vent pipes to oil fuel and cargo oil tanks, 
cofferdams, all tanks which can be pumped up, shaft 
tunnels and pipe tunnels are to be led above the 
bulkhead deck and to open air. 


3.2.6 Vent pipes from lubricating oil storage tanks 
may terminate in the machinery spaces, provided that 
the open ends are so situated that issuing oil cannot 
come into contact with electrical equipment or heated 
surfaces. 


3.2.7 The open ends of vent pipes to oil fuel and 
cargo oil tanks are to be situated where no danger 
will be incurred from issuing oil or vapour when the 
tank is being filled. 


3.2.8 The open ends of vent pipes to oil fuel, cargo 
oil and ballast tanks fitted with anodes for cathodic 
protection, are to be fitted with a wire gauze 
diaphragm of incorrodible material which can be 
readily removed for cleaning. The clear area through 
the wire gauze is to be at least equal to the area of the 
vent pipe. 


3.2.9 In the case of all tanks which can be pumped up 
either by ship's pumps or by shore pumps through a 
filling main, the total cross-sectional area of the vent 
pipes to each tank, or of the overflow pipes where an 
overflow system is provided, is to be not less than 25 
per cent greater than the effective area of the 
respective filling pipes. 


3.3 Sounding arrangements 


3.3.] All tanks, cofferdams and pipe tunnels are to be 
provided with sounding pipes or other approved 
means for ascertaining the level of liquid in the tanks. 
Bilges of compartments which are not at all times 
readily accessible are to be provided with sounding 


pipes. The soundings are to be taken as near the 
suction pipes as practicable. 


3.3.2 Where gauge glasses are used for indicating the 
level of liquid in tanks containing lubricating oil, oil 
fuel or other flammable liquid, the glasses are to be 
of heat resisting quality, adequately supported, 
protected from mechanical damage and fitted with 
self-closing valves at the lower ends and at the top 
ends if these are connected to the tanks below the 
maximum liquid level. 


3.3.3 Except as permitted by 3.3.4 sounding pipes are 
to be led to positions above the bulkhead deck which 
are at all times accessible and in the case of oil fuel 
tanks, cargo oil tanks and lubricating oil tanks, the 
sounding pipes are to be led to safe positions on the 
open deck. 


3.3.4 Short sounding pipes may be fitted to double 
bottom tanks and cofferdams in shaft tunnels and 
machinery spaces provided the pipes are readily 
accessible. Short sounding pipes to oil fuel tanks, 
cargo oil tanks and lubricating oil tanks are not to be 
placed in the vicinity of boilers, preheaters, heated 
surfaces, electric generators or motors with 
commutator or collector rings or electric appliances 
which are not totally enclosed. The short sounding 
pipes are to be arranged in such a way that overflow 
or oil spray will not reach any of machinery 
components mentioned above. The short sounding 
pipes are to be fitted with self-closing cocks having 
cylindrical plugs with weight loaded levers 
permanently attached and with pedals for opening or 
other approved arrangements. Short sounding pipes 
to tanks not intended for oil are to be fitted with 
screw caps attached by chain to the pipe or with shut 
off cocks. 


3.3.5 In passenger ships, short sounding pipes are 
permissible only for sounding cofferdams and double 
bottom tanks situated in the machinery space and are 
in all cases to be fitted with self closing cocks as 
described in 3.3.4. 


3.3.6 Striking plates of adequate thickness and size 
are to be fitted under open ended sounding pipes. 
Where slotted pipes having closed ends are 
employed, the closing plugs are to be of substantial 
construction. 


3.3.7 The upper ends of all sounding pipes are to be 
provided with efficient closing devices. The sounding 
pipes are to be arranged to be as straight as 
practicable, and if curved, the curvature is to be large 
enough to permit easy passage of sounding rod/chain. 


958 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 4 


Fuel Oil Systems 


4. General 


4.. Oil fuel for machinery and boilers is normally 
to have a flash point not lower than 60°C (closed cup 
test). For emergency generator engines, the oil fuel is 
to have a flash point not lower than 43°C (closed cup 
test). 


4..2 Fuels with flash point lower than 60°C may be 
used in ships intended for service restricted to 
geographical limits where it can be ensured that the 
temperature of the machinery and boiler spaces will 
always be l0°C below the flash point of the fuel. In 
such cases safety precautions and the arrangements 
for storage and pumping will be specially considered. 
However, the flash point of the fuel is not to be less 
than 43°C unless specially approved. 


4.2 Oil fuel tanks 


4.2.! Oil fuel tanks are to be separated from fresh 
water and lubricating oil tanks by means of 
cofferdams. 


4.2.2 Oil fuel tanks are not to be located directly 
above the highly heated surfaces. 


4.3 Oil fuel piping 


4.3.l Oil fuel pressure pipes are to be led, where 
practicable, remote from heated surfaces and 
electrical appliances, but where this is impracticable 
the pipes are to have a minimum number of joints 
and are to be led in well lighted and readily visible 
positions. 


4.3.2 Transfer, suction and other low pressure oil 
pipes and all pipes passing through oil storage tanks 
are to be made of cast iron or steel, having flanged 
joints suitable for a working pressure of not less than 
0.69 [N/mm’]. The flanges are to be machined and 
the jointing material is to be impervious to oil. Where 
the pipes are 25 [mm] bore or less, they may be 
seamless copper or copper alloy, except those which 
pass through storage tanks. 


4.3.3 Pipes in connection with compartments storing 
fresh water are to be separate and distinct from any 
pipes which may be used for oil or oily water and are 


not to be led through tanks which contain oil, nor are 
oil pipes to be led through fresh water tanks. 


4.3.4 Pipes conveying vegetable oils or similar cargo 
oils are not to be led through oil fuel tanks, nor are 
oil fuel pipes to be led through tanks containing such 
cargoes. 


4.3.5 In passenger ships, provision is to be made for 
the transfer of oil fuel from any oil fuel storage or 
settling tank to any other oil fuel storage tank. 


4.4 Arrangement of valves, cocks, pumps and 
fittings 


4.4.] The oil fuel and pumping piping arrangements 
are to be distinct from other pumping systems as far 
as practicable and the means provided for preventing 
dangerous interconnection in service are to be 
thoroughly effective. 


4.4.2 All valves and cocks forming part of the oil fuel 
installation are to be capable of being controlled from 
readily accessible positions which, in the machinery 
spaces are to be above the working platform. 


4.4.3 Every oil fuel suction pipe from a double 
bottom tank is to be fitted with a valve or a cock. 


4.4.4 For oil fuel tanks which are situated above the 
double bottom tanks, the inlet and outlet, pipes which 
are connected to the tank at a point lower than the 
outlet of the overflow pipe or below the top of the 
tanks without an overflow pipe, are to be fitted with 
shut off valves located on the tank itself. 


4.4.5 In the machinery spaces valves, mentioned in 
4.4.4, are to be capable of being closed locally and 
from positions outside these spaces which will 
always be accessible in the event of fire occurring in 
these spaces. Instructions for closing the valves are to 
be indicated at the valves and at the remote control 
positions. 


4.4.6 Settling tanks are to be provided with means for 
draining water from the bottom of the tanks. If the 
settling tanks are not provided, the oil fuel bunkers or 
daily service tanks are to be fitted with water drains. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 959 


Open drains for removing water from oil tanks are to 
be fitted with valves or cocks of self-closing type and 
suitable provision is to be made for collecting the 
oily discharge. 


4.4.7 Where a power driven pump is necessary for 
transferring oil fuel, a stand by pump is to be 
provided and connected ready for use, or, 
alternatively, emergency connections may be made to 
another suitable power driven pump. 


4.4.8 All pumps which are capable of developing a 
pressure exceeding the design pressure of the system 
are to be provided with relief valves. Each relief 
valve is to be in close circuit, i.e. arranged to 
discharge back to the suction side of the pump and to 
effectively limit the pump discharge pressure to the 
design pressure of the system. 


4.4.9 Valves or cocks are to be interposed between 
the pumps on the suction and discharge pipes in order 
that any pump may be shut off for opening up and 
overhaul. 


4.4.0 Drip trays are to be fitted under all oil fuel 
appliances which are required to be opened up 
frequently for cleaning or adjustment. 


4.5 Filling arrangements 


4.5.! The bunkering of the ship is to be carried out 
through a permanently fitted pipeline, provided with 
the required fittings and ensuring fuel delivery to all 
storage tanks. The open end of the fitting pipe is to 
be led to the tank bottom. 


In passenger ships fuel bunkering stations are to be 
isolated from other spaces and are to be efficiently 
drained and ventilated. 


4.5.2 Provision is to be made against over-pressure in 
the filling pipes, and any relief valve fitted for this 
purpose is to be discharge in to an overflow tank or 
other safe position. 


4.6 Oil fuel burning arrangements 


4.6. Filters are to be fitted in the supply lines to the 
main and auxiliary machinery. For non-redundant 
units for essential services, it must be possible to 
clean the filters without stopping the unit or reducing 
the supply of filtered oil to the unit. 


For auxiliary engines one single oil fuel filter for 
each engine may be accepted. 


4.6.2 Where an oil fuel booster pump is fitted, which 
is essential to the operation of the main engine(s), a 
standby pump is to be provided. The standby pump is 
to be connected ready for immediate use but where 
two or more main engines are fitted, each with its 
own pump, a complete spare pump may be accepted 
provided that it readily accessible and can be easily 
installed. 


4.6.3 Where pumps are provided for fuel valve 
cooling, the arrangements are to be as in 4.6.2. 


4.7 Remote stop of oil fuel pumps and fans 


4.7.! Emergency stop of power supply to the 
following pumps and fans is to be arranged from a 
central place outside the engine and boiler room: 


— oil fuel transfer pump; 
— oil fuel booster pump; 


— nozzle cooling pumps when oil fuel is used 
as coolant; 


— oil fuel purifiers; 
— pumps for oil-burning installations; 


— fans for ventilation of engine rooms. 


Section 5 


Engine Cooling Water Systems 


5. General 


5.l.l Centrifugal cooling water pumps are to be 
installed as low as possible in the ship. 


5.2 Cooling water main supply 


5.2.l Provision is to be made for an adequate supply 
of cooling water to the main propelling machinery 
and essential auxiliary engines, also to lubricating oil 
and fresh water coolers, where these coolers are 
fitted. The cooling water pump(s) may be worked 
from the engines or be driven independently. 


5.3 Cooling water standby supply 


5.3.[ Provision is also to be made for a separate 
supply of cooling water from a suitable independent 
pump of adequate capacity. 


5.3.2The following arrangements are acceptable, 
depending on the purpose for which the cooling 
water is intended: 


(a) Where only one main engine, with power 
exceeding 370 [kW] (500 shp), is fitted, the 
standby pump is to be connected ready for 
immediate use; 


960 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(b) Where more than one main engine is fitted, 
each with its own pump, a complete spare pump 
of each type may be accepted; 


(c) Where fresh water cooling is employed for 
main/auxiliary engines, a standby means of 
cooling need not be fitted if there are suitable 
emergency connections from a salt water system; 


(d) Where each auxiliary is fitted with a cooling 
water pump, standby means of cooling need not 
be provided for auxiliaries. Where, however a 
group of auxiliaries is supplied with cooling 
water from a common system, a standby cooling 
water pump is to be provided for this system. 
This pump is to be connected ready for 
immediate use and maybe a suitable general 
service pump. 


5.3.3 When selecting a pump for standby purposes, 
consideration is to be given to the maximum pressure 
which it can develop if the overboard discharge valve 
is partly or fully closed and, when necessary, 
condenser doors, water boxes, etc. are to be protected 
by an approved device against inadvertent over 
pressure. 


5.4 Relief valves on cooling water pumps 


5.4.| Where cooling water pumps can develop a 
pressure head greater than the design pressure of the 
system, they are to be provided with relief valves on 
the pump discharge to effectively limit the pump 
discharge pressure to the design pressure of the 
system. 


5.5 Sea inlets for cooling water pumps 


5.5.l Sea-water cooling systems for main and 
auxiliary machinery are to be connected to at least 
two cooling water inlets, preferably on opposite sides 
of the ship. 


5.5.2 Where sea water is used for the direct cooling 
of main engines and auxiliaries, the sea water suction 
pipes are to be provided with strainers which can be 
cleaned without interrupting the cooling water 


supply. 


Section 6 


Lubricating Oil Piping Systems 


6. General 

6.l.l Lubricating oil systems are to be entirely 
separated from other systems. This requirement, 
however, does not apply to hydraulic governing and 
maneuvering systems for main and auxiliary engines. 


6..2 Lubricating oil tanks are to be separated from 
other tanks containing water, fuel oil or cargo oil by 
means of cofferdams. 


6.2 Pumps 


6.2.l Where lubricating oil for the main engine(s) is 
circulated under pressure, a standby lubricating oil 
pump is to be provided where one main engine is 
fitted and the output of the engine exceeds 370 [kW] 
(500 shp). 


6.2.2 Satisfactory lubrication of the engines is to be 
ensured while starting and maneuvering. 


6.2.3 Similar provisions to those of 6.2.] and 6.2.2 
are to be made where separate lubricating oil systems 
are employed for piston cooling, reduction gearing, 
oil operated couplings and controllable pitch 
propellers, unless approved alternative arrangements 
are provided. Where the oil glands for stern tubes are 
provided with oil circulating pump, भाव the 
continuous running of this pump is necessary during 
normal operation, then a standby pump for this 
purpose is to be provided. 


6.2.4 Independently driven rotary type pumps are to 
be fitted with non-return valves on the discharge side 
of the pumps. 


6.2.4 A relief valve in close circuit is to be fitted on 
the pump discharge if the pump is capable of 
developing a pressure exceeding the design pressure 
of the system, the relief valve is to effectively limit 
the pump discharge pressure to the design pressure of 
the system. 


6.3 Control of pumps and alarms 


6.3.l The power supply, to all independently driven 
lubricating oil pumps is to be capable of being 
stopped from a position outside the space which will 
always be accessible in the event of fire occurring in 
the compartment in which they are situated, as well 
as from the compartment itself. 


6.3.2 All main and auxiliary engines intended for 
essential services are to be provided with means of 
indicating the lubricating oil pressure supply to them. 
Where such engines and turbines are of more than 75 
[kW] (400 shp), audible and visual alarms are to be 
fitted to given warning of an appreciable reduction in 
pressure of the lubricating oil supply. Further, these 
alarms are to be actuated from the outlet side of any 
restrictions, such as filters, coolers, etc. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 964 


6.4 Filters 


6.4.] In systems, where lubricating oil is circulated 
under pressure, provision is to be made for efficient 
filtration of the oil. For non-redundant units, for 
essential services, it must be possible to clean the 
filters without stopping the unit or reducing the 
supply of filtered oil to the units. 


6.5 Valves and cocks on lubricating oil tanks 


6.5.l Outlet valves and cocks on lubricating oil 
service tanks, other than double bottom tanks, 
situated in machinery spaces are to be capable of 
being closed locally and from positions outside the 
space which will always be accessible in the event of 
fire occurring in these spaces. Remote controls need 
only be fitted to outlet valves and cocks which are 
open in normal service and are not required for other 
outlets such as those on storage tanks. 


Section 7 
Engine Exhaust Gas Piping Systems 


7. General 


7..| Where the surface temperature of the exhaust 
pipes and silencer may exceed 220°C, they are to be 
water cooled or efficiently lagged. 


7.4.2 Where lagging covering the exhaust piping 
including flanges, is oil-absorbing or may permit 
penetration of oil, the lagging is to be encased in 
sheet metal or equivalent. In locations where the 
surveyor is satisfied that oil impingement could not 
occur, the lagging need not be encased. 


7..3 Exhaust pipes which are led overboard near the 
waterline are to be protected against the possibility of 
water finding its way inboard. Where the exhaust is 


cooled by water spray, the exhaust pipes are to be 
self-draining overboard. 


7.\.4 Exhaust pipes of two or more engines are not to 
be connected together, but are to be led separately to 
the atmosphere unless arranged to prevent the return 
of gases to an idle engine. 


7..5 In two-stroke engines fitted with exhaust gas 
turbo-chargers which operate on the impulse systems, 
provision is to be made to prevent broken piston 
rings entering the turbine casing and causing damage 
to blades and nozzle rings. 


Section 8 


Pumping and Piping Systems for Vessels not Fitted with 


Propelling Machinery 


8. Scope 


8.l.l Following requirements are applicable to 
vessels not fitted with propelling machinery. 


8.2 Vessels without auxiliary power 


8.2.! Hand pumps are to be fitted in number and 
position, as may be required for the efficient drainage 
of the vessel. 


8.2.2 In general, one hand pump is to be provided for 
each compartment. Alternatively, two pumps 
connected to a bilge main, having at least one branch 
to each compartment are to be provided through non- 
return 


valves. 


8.2.3 The hand pumps are to be capable of being 
worked from the upper deck or from positions above 
the load waterline which are at all times readily 
accessible. The suction lift is not to exceed 7.3 [m] 
and is to be well within the capacity of the pump. 


8.2.4 The pump capacity is to be based upon the 
diameter of the suction pipe required for the 
compartment and as determined in Section 2. 


8.3 Vessels with auxiliary power 


8.3.] In vessels in which auxiliary power is available 
on board, power pump suctions are to be provided for 
dealing with the drainage of tanks and of the bilges 
of the principal compartments. 


8.3.2 The pumping arrangements are to be as 
required for self propelled vessels, so far as these 
requirements are applicable. 


962 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 4 


Prime Movers and Propulsion Shafting Systems 


Contents 
Section 
I General 
2 Main Propulsion Shafting 
3 Propellers 
4 Vibrations and Alignment 
Section | 


. General 


..l The requirements of this Chapter are applicable 
to all ships but may be modified for ships intended 
for special services. 


..2 Prime movers of electric generators of less than 
50 [kW] capacity, supplying power for lighting loads 
only, when the ship is in harbour, need not be built 
under survey. 


..3. Attention is drawn to any relevant statutory 
requirements of the country in which the ship is to be 
registered. 


.l.4 Power transmission systems not specified in 
this chapter will be specially considered. 


.2 Materials 


.2.! Materials intended for the main parts of the 
prime movers and power transmission systems are to 
be manufactured and tested in accordance with the 
requirements of Annex |. 


.3 Primemovers and reduction gearing 


.3.l Prime movers and reduction gearings are to be 
designed, manufactured and tested in accordance 
with the requirements of designated authority or 
classification society. 


.3.2 Engines below 00 [kW] including gear boxes 
used for propulsion and for essential auxiliary 
machinery may be accepted based on certificate from 
approved manufacturers. Such engines between 00 
[kW] and 300 [kW] are to be type approved. Engines 
of 300 [kW] and over including gear boxes used for 
propulsion and for essential auxiliary machinery, are 
to be type approved and undergo unit certification. 


.4 Turning Gear 
.4.! Arrangements are to be provided to turn the 


primemover of main propulsion systems and 
auxiliary drives. 


Section 2 


Main Propulsion Shafting 


2. Scope 


2.l.l The requirements of this Section relate, in 
particular, to formulae for determining the diameters 
of shafting for main propulsion installations, but 
requirements for couplings, coupling bolts, keys, 
keyways, sternbushes and associated components are 
also included. The diameter of shafting as calculated 
may require to be modified as a result of alignment 


considerations and vibration characteristics (See 
Section 8) or the inclusion of stress raisers, other than 
those contained in this section. 


2.2 Plans and particulars 


2.2.! The following plans, in triplicate, together with 
the necessary particulars of the machinery, including 
the maximum power and revolutions per minute, are 
to be submitted for approval before the work is 
commenced: 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र 


> असाधारण 963 


— Final gear shaft; 

— Thrust shaft; 

— Intermediate shafting; 

— Tube shaft, where applicable; 
— Tail shaft; 

— Stern bush. 


2.2.2 The specified minimum tensile strength of each 
shaft is to be stated. 


2.2.3 A shafting arrangement plan indicating the 
relative position of the main engines, flywheel, 
flexible coupling, gearing, thrust block, line shafting 
and bearings, stern tube, 'A’ brackets and propeller, 
as applicable, is to be submitted for information. 


2.3 Materials for shafting 

2.3.l The materials are to comply with the relevant 
requirements of Annex | Chapter 5. The specified 
minimum tensile strength of forgings is to be selected 


within the following general limits : 


(a) Carbon and carbon-manganese steel - 400- 
600 [N/mm] 


(b) Alloy steels - Not exceeding 800 [N/mm”] 


2.3.2 Ultrasonic tests are required on shaft forgings 
where the diameter is 250 [mm] or greater. 


2.4 Intermediate and thrust shafts 


2.4.l The diameter, d, of the shaft is to be not less 
than determined by the following formula : 


d=03.5ka AOR lo es Se [mm] 
(U+60)R 


where, 


a = 0.95 for turbine installations, electric propulsion 
installations and oil engine installations with slip type 
couplings; 


= .0 for other oil engine installations; 


k = .0 for shafts with integral coupling flanges 
complying with 2.7 or shrink fit couplings; 


= |.0 for shafts with keyways, where the fillet radii 
in the transverse section of the bottom of the keyway 
are not to be less than 0.025 d; after a length of 0.2 


d from the end of the keyway, the shaft diameter may 
be reduced to the diameter calculated with k = .0; 


= .0 for shafts with transverse or radial holes, 
where the diameter of the hole is not greater than 0.3 
d; 


= .20 for shafts with longitudinal slots having a 
length of not more than |.4 d and a width of not more 
than 0.2 d, where d is calculated with ॥-। .0; 


U = Specified minimum tensile strength of the 
material [N/mm] 


P = maximum shaft power [kW]; 


R = Revolutions per minute corresponding to 
maximum shaft power giving maximum torque. 


2.4.2 For shafts with design features other than stated 
in 2.4., the value of k will be specially considered. 


2.5 Tailshafts and tube shafts 


2.5.! The diameter, d,, of the tailshaft immediately 
forward of the forward face of the propeller boss or, 
if applicable, the forward face of the tailshaft flange, 
is to be not less than determined by the following 
formula : 


08 =03.5ka fe li er [mm] 
. (U+60)R 


where, 


k = |.22 for a shaft carrying a keyless propeller, or 
where the propeller is attached to an integral flange, 
and where the shaft is fitted with continuous liner or 
is oil lubricated and provided with an approved type 
of oil sealing gland; 


= |.26 for a shaft carrying a keyed propeller, and 
where the shaft is fitted with a continuous liner or is 
oil lubricated and provided with an approved type of 
oil sealing gland; 


= |.25 for a shaft carrying a keyless propeller, or 
where the propeller is attached to an integral flange 
and is fitted with water lubricated bearings with non- 
continuous shaft liners; 


= .29 for a shaft carrying a keyed propeller and is 
fitted with water lubricated bearings with non- 
continuous shaft liners; 


U = Specified minimum tensile strength of the shaft 
[N/mm’], but is not to be taken greater than 600 
[N/mm”]; 


P, a and R are defined in 2.4.]. 


964 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.5.2 The diameter, d, of the tailshaft determined in 
accordance with the formula in 2.5.l] is to extend 
over a length not less than that to the forward edge of 
the bearing immediately forward of the propeller or 
2.5 d, whichever is the greater. 


2.5.3 The diameter of the portion of the tailshaft and 
tubeshaft forward of the length required by 2.5.2 to 
the forward end of the forward sterntube seal is to be 
determined in accordance with the formula in 2.5. 
except that: 


k= .5, when k = .22 or .26 as required by 2.5. 
k= .8, when k = .25 or .29 as required by 2.5. 


The change of diameter from that required by 2.5. to 
that required by this clause should be gradual. 


2.5.4 The taper of the shaft cone is normally not to be 
steeper than |:!2 on diameter in case of keyed shafts 
and I:l5 on diameter in case of keyless shafts. 


2.5.5 Tailshafts which run in sterntubes and tube 
shafts may have the diameter forward of the forward 
stern tube seal gradually reduced to the diameter of 
the intermediate shaft. Abrupt changes in shaft 
section at the tailshaft/ tubeshaft to intermediate shaft 
couplings is to be avoided. 


2.6 Hollow shafts 


2.6.l For hollow shafts where the bore exceeds 40 
per cent of the outside diameter the minimum shaft 
diameter is not to be less than that given by the 
following equation : 


d.=d iy [mm] 


where, 
d, = outside diameter [mm], 


d = Rule size diameter of shaft [mm], calculated in 
accordance with 2.4 or 2.5 


9; = diameter of central hole [mm]. 

2.6.2 Where the diameter of central hole does not 
exceed 0.4 times the outside diameter, no increase 
over Rule size need be provided. 

2.7 Integral couplings 

2.7.| The thickness of coupling flanges is not to be 


less than the minimum required diameter of the 
coupling bolts calculated as in para 2.9, where Ug = 


U or 0.2 times the rule diameter of the shaft under 
consideration, whichever is greater. 


2.7.2 The fillet radius at the base of the coupling 
flange is to be not less than 0.08 of the diameter of 
the shaft at the coupling. The fillets are to have a 
smooth finish and are not to be recessed in way of 
nuts and bolt heads. 


2.7.3 Where the propeller is attached by means of a 
flange, the thickness of the flange is to be not less 
than 0.25 times the actual diameter of the adjacent 
part of the tailshaft. The fillet radius at the base of the 
coupling flange is to be not less than 0.25 times the 
diameter of the shaft at the coupling. 


2.8 Demountable couplings 


2.8.l Couplings are to be made of steel or other 
approved ductile material. The strength of 
demountable couplings and keys is to be equivalent 
to that of the shaft. Couplings are to be accurately 
fitted to the shaft. 


2.8.2 Hydraulic and other shrink fit couplings will be 
specially considered upon submittal of detailed pre- 
loading and _ stress. calculations and fitting 
instructions. In general, the torsional holding 
capacity is to be at least 2.8 times the transmitted 
torque and pre-load stress is not to exceed 70 per cent 
of the yield strength. 


2.8.3 Provision is to be made to resist astern pull. 
2.9 Coupling bolts 
2.9.! The diameter of the coupling bolts of the fitted 


type at the joining faces of the coupling is to be not 
less than that given by the following formula: 


Osea oe st d?(U+55) 
= [mm] 
NDU, 


b 


where, 

9; = diameter of the fitted coupling bolts [mm]; 

d = required diameter [mm] for the shaft in 
accordance with 2.4 or 2.5 as appropriate calculated 


by taking the value of k as .0; 


U = specified minimum tensile strength of the shaft 
material in [N/mm] ; 


Ug = specified minimum tensile strength of the bolt 
material in [N/mm] ; 


and also U < Uz < |.7U; 


N = Number of bolts in the coupling; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 965 


D = Pitch circle diameter of bolt holes [mm]. 


2.9.2 The diameter of the non-fitted bolts will be 
specially considered upon the submittal of detailed 
pre-loading and stress calculations and _ fitting 
instructions. 


2.0 Tailshaft liners 


2.0.l The thickness, t, of bronze or gunmetal liners 
fitted on tail shafts, in way of bearings, is not to be 
less than given by following formula : 


I68 +d, 
t=—__* 


58 [mm] 


where, 
t = thickness of liner [mm]; 
d, = diameter of tail shaft under the liner [mm]. 


2.0.2 The thickness of the continuous liner between 
the bearings is not to be less than 0.75t. 


2.0.3 Continuous liners are preferably to be cast in 
one length. If made of several lengths, the joining of 
the separate pieces is to be made by welding through 
the whole thickness of liner before shrinking. In 
general, the lead content of the gunmetal of each 
length forming a butt welded liner is not to exceed 
0.5 per cent. The composition of the electrode or 
filler rods is to be substantially lead free. 


2.0.4 The liners are to withstand a hydraulic 
pressure of 0.2 [N/mm’] after rough machining. 


2.0.5 The liners are to be carefully shrunk or forced 
upon the shaft by hydraulic pressure, and they are not 
to be secured by pins. 


2.0.6 Effective means are to be provided for 
preventing water from reaching the shaft at the part 
between the after end of the liner and the propeller 
boss. 


2.0.7 If the liner does not fit the shaft tightly 
between the bearing portions in the stern tube, the 
space between the shaft and the liner is to be filled 
with a plastic insoluble non- corrosive compound. 


2.l Keys and keyways 


2..l Round ended or sled-runner ended keys are to 
be used, and the key ways in the propeller boss and 
cone of the tail shaft are to be provided with a 
smooth fillet at the bottom of the keyways. The 
radius of the fillet is to be at least 0.0!25 of the 
diameter of the tail shaft at the top of the cone. The 


sharp edges at the top of the keyways are to be 
removed. 


2..2 Two screwed pins are to be provided for 
securing the key in the keyway, and the forward pin 
is to be placed at least one-third of the length of the 
key from the end. The depth of the tapped holes for 
the screwed pins is not to exceed the pin diameter 
and the edges of the holes are to be slightly beveled. 


2..3 The distance between the top of the cone and 
the forward end of the keyway is to be not less than 
0.2 of the diameter of the tailshaft at the top of the 
cone. 


2..4 The effective sectional area of the key in 
3 


shear, is to be not less than ———— [77777] 


2.60, 


where, 


d = diameter [mm], required for the intermediate 
shaft determined in accordance with 2.4, based on 
material having a specified minimum tensile strength 
of 400 [N/mm]; 


d, = diameter of shaft at mid-length of the key [mm]. 
2.2 Stern tube and bearings 


2.2.l The length of the bearing in the sternbush next 
to and supporting the propeller is to be as follows : 


(a) For water lubricated bearings which are lined 
with lignum vitae, rubber composition or staves 
of approved plastic material; the length is to be 
not less than 4 times the rule diameter required 
for the tailshaft under the liner; 


(b) For bearings which are white-metal lined, oil 
lubricated and provided with an approved type 
of oil sealing gland; the length of the bearing is 
to be approximately twice the rule diameter 
required for the tailshaft and is to be such that 
the nominal bearing pressure will not exceed 0.8 
[N/mm/]. The length of the bearing is to be not 
less than |.5 times its rule diameter; 


(c) For bearings of cast iron, bronze which are 
oil lubricated and fitted with an approved oil 
sealing gland; the length of the bearing is, in 
general, to be not less than 4 times the rule 
diameter required for tailshaft; 


(d) For bearings which are grease lubricated; the 
length of bearing is to be not less than 4 times 
the rule diameter required for the tailshaft; 


(e) For water lubricated bearings lined with two 
or more circumferentially spaced sectors of an 


966 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


approved plastics material, in which it can be 
shown that the sectors operate on hydrodynamic 
principles, the length of the bearing is to be such 
that the nominal bearing pressure will not exceed 
0.55 [N/mm’]. The length of the bearing is not to 
be less than twice actual diameter of shaft. 


2.2.2 Forced water lubrication is to be provided for 
all bearings lined with rubber or plastics and for 
those bearings lined with lignum vitae where the 
shaft diameter is 380 [mm] or over. The supply water 
may come from a circulating pump or other pressure 
source. The water grooves in the bearings are to be of 
ample section and of a shape which will be little 
affected by weardown, particularly for bearings of 
the plastic type. 


2.2.3 The shut off valve or cock controlling the 
supply of water is to be fitted direct to the after peak 


bulkhead, or to the sterntube where the water supply 
enters the sterntube forward of the bulkhead. 


2.2.4 Where a tank supplying lubricating oil to the 
sterntube is fitted, it is to be located above the load 
water line and is to be provided with a low level 
alarm device in the engine room. 


2.2.5 Where sternbush bearings are oil lubricated, 
provision is to be made for cooling the oil by 
maintaining water in the after peak tank above the 
level of the sterntube or by other approved means. 
Means of ascertaining the temperature of the oil in 
the sternbush are also to be provided. 


2.2.6 The oil sealing glands used for sterntube 
bearings, which are oil lubricated, are to be of 
approved type. 


Section 3 


Propellers 


3. Scope 


3..l The requirements of this Section cover the 
construction, materials and inspection of propellers. 


3.2 Plans and particulars 

3.2.l A plan, in triplicate, of the propeller is to be 
submitted for approval, together with the following 
particulars: 


(a) Maximum shaft power, P, in [kW]; 


(b) Revolutions per minute of the propeller at 
maximum power, R; 


(c) Propeller diameter, D [m]; 


(d) Pitch at 25 per cent radius (for solid 
propellers only), Po.25 [m]; 


(e) Pitch at 35 per cent radius (for controllable 
pitch propellers only), 7055 [m]; 


(f) Pitch at 70 per cent radius, Po 7, [m]; 


(g) Length of blade section of the expanded 
cylindrical section at 25 per cent radius (for solid 
propeller only), Lo.25, [mm]; 


(h) Length of blade section of expanded 
cylindrical section art 35 per cent radius (for 
controllable pitch propellers only) Lo35, in [mm]; 


(i) Rake at blade tip measured at shaft axis 
(backward rake positive, forward rake negative), 
K, in [mm]; 


(j) Number of blades, N; 
(k) Developed area ratio, a. 
3.3 Materials 


3.3.] Castings for propellers and propeller blades are 
to comply with the requirement of Annex | Chapter 
8. The specified minimum tensile strength is to be 
not less than stated in Table 3.4.. 


3.3.2 When it is proposed to use materials which are 
not included in Table 3.4.l, details of the chemical 
composition, mechanical properties and density are 
to be submitted for approval. 


3.4 Design 

3.4.l Minimum blade thickness 

3.4.l.. Where the propeller blades are of 
conventional design, the thickness, t, of the propeller 
blades at 25 per cent radius for solid propellers, at 35 
per cent for controllable pitch propellers, neglecting 


any increase due to fillets, is to be not less than : 


(a) For fixed propellers 


(दल 
+ 
०, CRN 


0.024BKC. 


rarer 


ty25 -+ 003 


b) For controllable pitch propellers 


mm] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 967 


(x P 0.0ISBKC 
t25 =805 + ~ [mm] 
C, CRN CC, 


where, 


to.25 = minimum blade thickness required at 25 per 
cent radius; 


to35 = minimum blade thickness required at 35 per 
cent radius; 


C, = Section modulus coefficient at 25 per cent 
radius or 35 per cent radius as applicable; 


0 
T 


UsLr? 
greater than 0.0; 


and is not to be taken 


I, = Moment of inertia of the expanded cylindrical 
section at 25 per cent radius or 35 per cent radius, as 
applicable, about a straight line passing through the 
center of gravity parallel to the pitch line or to the 
nose-tail line, in [mm’‘]; 


U; = maximum normal distance from the moment of 
inertia axis to points on the face boundary (tension 
side) of the Section at 25 per cent radius or 35 per 
cent radius, as applicable [mm]; 


L = Length of the blade Section of the expanded 
cylindrical Section at 25 per cent radius or 35 per 
cent radius, as applicable, [mm]; 


T = Maximum thickness of the expanded cylindrical 
Section as approved at 25 per cent or 35 per cent 
radius, as applicable [mm]; 


C, = Section area coefficient at 25 per cent radius or 
35 per cent radius as applicable; 


a, = area of the expanded cylindrical Section at 25 
per cent radius or 35 per cent radius, as applicable 
[पा]; 
f = material constant as per Table 3.4.; 
w = material constant as per Table 3.4.; 
(c) For fixed-pitch propellers 

6.0D 4.3P 
4 4 0.25 

Po7 D 


2 +-.0 


8- 4300wa । R ) (2) 
N i00) (20 
L.5P 

Ce |] + | (Linas f -B) 


(d) For controllable pitch propellers 


6.0D ti 3.07, .. 
207 D 


४) (3s) 


C= C t | (Liss i= B) 


4८ ].0+ 


3.4..2 Propellers of unusual design or application 
will be subject to special consideration upon 
submittal of detailed stress calculations. 


3.4..3 Fillets at the root of the blades are not to be 
considered in the determination of blade thickness. 


Table 3.4. : Material constants 


Specified 
Materials min. UTS f w 
[N/mm] 
Manganese bronze 
Grade Cu | 440 22.6 8.3 
Ni-Manganese 
bronze Grade Cu 2 440 22.9 8.0 
Ni-Aluminium 
bronze Grade Cu 3 590 25.7 75 
Mn-Aluminium 
bronze Grade Cu 4 630 25.6 75 
Cast iron 250 .77 72 
Carbon and low 400 jas os 
alloy steels 


Note: The value of f may be increased by l0 
percent for twin screw and outboard propellers of 


triple screw ships 


3.4.2 Keyless propellers 


3.4.2.. Where propellers are fitted without keys, 
detailed stress calculations and fitting instructions are 
to be submitted for approval. 


968 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.4.3 Controllable pitch propellers 


3.4.3.] In the case of controllable - pitch propellers, 
means are to be provided to lock the blades in ahead 
position in case of the failure of the pitch operating 
mechanism. 


3.4.3.2 A propeller pitch indicator is to be fitted at 
each station from which it is possible to control the 
pitch of the propeller. 


3.5 Fitting of propellers 


3.5.] The propeller boss is to be a good fit on the 
tailshaft cone. The forward edge of the bore of the 
propeller boss is to be rounded to about 6 [mm] 
radius. 


3.5.2 The exposed part of the tailshaft is to be 
protected from the action of water by filling all 
spaces between propeller hub, cap and shaft with a 
suitable filling material. The propeller assembly 


is to be sealed at the forward end with a well-fitted 
soft rubber packing ring. When the rubber ring is 
fitted in an external gland, the hub counterbore is to 
be filled with suitable material, and clearances 
between shaft liner and hub counterbore are to be 
kept to a minimum. When the rubber ring is fitted 
internally, ample clearance is to be provided between 
liner and hub and the ring is to be sufficiently sized 
to squeeze in to the clearance space when the 
propeller is driven up on the shaft; and, where 
necessary, a filler piece is to be fitted in the propeller 
- hub keyway to provide a flat unbroken seating for 
the ring. The recess formed at the small end of the 
taper by the over hanging propeller hub is to be 
packed with red lead putty or rust-preventing 
compound before the propeller nut is put on. 


3.5.3 Effective means are to be provided to prevent 
the slackening of the propeller nut. 


Section 4 


Vibrations and Alignment 


4. Scope 


4..l The requirements of this Section are applicable 
to main propulsion systems with power exceeding 
200 [kW] and auxiliary machinery systems for 
essential services with powers exceeding 200 [kW]. 


4..2 Unless otherwise advised, it is _ the 
responsibility of the Shipbuilder as the main 
contractor to ensure, in co-operation with the Engine 
builders, that the information required by this Section 
is prepared and submitted. 


4.2 Basic system requirements 


4.2. The systems are to be free from excessive 
torsional, axial and lateral vibration, and are to be 
aligned in accordance with tolerances agreed with the 
respective manufacturers. 


4.2.2 Where changes are subsequently made to a 
dynamic system which has been approved, revised 
calculations are to be submitted for consideration. 


4.3 Resilient mountings 


4.3.! Where the machinery is installed on resilient 
mountings, linear vibration (steady state and 
transient) is not to exceed the limiting values agreed 
with the manufacturers of the machinery nor those of 
the resilient mountings. 


4.3.2 Misalignment arising from such vibration is not 
to impose excessive loading on machinery 
components within the system. 


4.4 Torsional vibration 


4.4.] Torsional vibration calculations, including an 
analysis of the vibratory torques and stresses for the 
dynamic systems formed by the oil engines, turbines, 
motors, generators, flexible couplings, gearing, 
shafting and propeller, where applicable, including 
all branches, are to be submitted for approval 
together with the associated plans. 


4.4.2 Particulars of the division of power developed 
throughout the speed range for turbines, or from all 
intended combinations of operation in oil engine 
installations having more than one engine and/or with 
power take-off systems are to be submitted. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 969 


4.4.3 Any special speed requirements for prolonged 
periods in service are to be indicated, e.g., range of 
trawling revolutions per minute, range of operation 
revolutions per minute with a controllable pitch 
propeller, idling speed, etc. 


4.4.4 The calculations and/or measurements carried 
out on oil engine installations containing 
transmission items sensitive to vibratory torque, e.g. 
gearing, flexible couplings, or generator rotors and 
their drives, are to take into account the effects of 
engine malfunction commonly experienced in 
service, such as cylinder(s) not firing. 


4.4.5 Restricted speed ranges will be imposed in 
regions of speed where stresses are considered to be 
excessive for continuous running. Similar restrictions 
will be imposed, or other protective measures 
required to be taken, where vibratory torques are 
considered to be excessive for particular machinery 
items. 


4.4.6 Where calculations indicate the possibility of 
excessive torsional vibration within the range of 
working speeds, torsional vibration measurements, 
using the appropriate recognised techniques, may be 
required to be taken from the machinery installation 
for the purpose of determining the need for restricted 
speed ranges. 


4.5 Axial vibrations 


4.5.! For all main propulsion shafting systems, the 
Shipbuilders are to ensure that amplitudes due to 
axial vibrations are satisfactory throughout the speed 
range, so far as practicable. Where appropriate, 
amplitudes may be reduced by the use of suitable 
vibration dampers or phasing of propeller and engine, 
etc. 


4.5.2 Unless previous experience of similar 
installation shows it to be unnecessary, calculations 
of the shafting system are to be carried out. These 
calculations are to include the effect of the thrust 
block seating and the surrounding hull structure 
taking part in the vibration. The result of these 
calculations or the evidence of previous experience is 
to be submitted for consideration. 


4.5.3 Where calculations indicate the possibility of 
excessive axial vibration amplitudes within the range 
of working speeds, measurements using an 
appropriate recognised technique may be required to 
be taken from the shafting systems for the purpose of 
determining the need for restricted speed ranges. 


4.6 Lateral vibrations 


4.6.! For all main propulsion shafting systems, the 
Shipbuilders are to ensure that amplitudes due to 
lateral vibrations are satisfactory throughout the 
speed range. 


4.6.2 Unless previous experience of similar 
installations shows it to be unnecessary, calculations 
of lateral, or bending, vibration characteristics of the 
shafting system are to be carried out. These 
calculations, taking account of dynamic bearing 
stiffnesses, are to cover the frequencies giving rise to 
all critical speeds which may result in significant 
amplitudes within the speed range, and are to indicate 
relative deflections and bending moments throughout 
the shafting system. 


4.6.3 The results of these calculations, or the 
evidence of previous experience, is to be submitted 
for consideration. 


4.6.4 Where calculations indicate the possibility of 
excessive lateral vibration amplitudes within the 
range of working speeds, measurements using an 
appropriate recognised technique may be required to 
be taken from the shafting system for the purpose of 
determining the need for restricted speed ranges. 


4.7 Shaft alignment 


4.7.| For main propulsion installations, the shafting 
is to be aligned to give acceptable bearing reactions, 
and bending moments at all conditions of ship 
loading and operation. The Shipbuilder is to position 
the bearings and construct the bearing seatings to 
minimize the effects of movements under all 
operating conditions. 


4.7.2 For geared installations, where two or more 
pinions are driving the final reduction wheel, 
calculations are to be submitted to verify that shaft 
alignment is such that proper bearing reactions are 
maintained under all operating conditions. 


4.7.3 Shaft alignment is to be verified by 
measurement. 


970 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 5 


Boilers and Pressure Vessels 


Contents 
Section 
I General 
Section | 
General 
. Scope justified by an exact calculation of the temperature 


.l.l The requirements of this Chapter are applicable 
to pressure vessels of seamless and fusion welded 
construction, and their mountings and fittings, for the 
following uses : 


(a) Fired boilers; 
(b) Exhaust gas heated boilers; 


(c) Economizers, superheaters, reheaters and 
steam receivers for, and associated with (a) 
and(b); 


(d) Steam heated steam generators; 


(e) Other pressure vessels, not included in (a) to 
(d). 
..2 Consideration will be given to arrangements or 
details of boilers, pressure vessels and equipment 
which can be shown to comply with other recognised 
standards, provided they are not less effective. 


.2 Design pressure 


.2.. The design pressure is the maximum 
permissible working pressure and is to be not less 
than the highest set pressure of any safety valve. 


.2.2 The calculations made to determine the 
scantlings of the pressure parts are to be based on the 
design pressure, adjusted where necessary to take 
account of pressure variations corresponding to the 
most severe operational conditions. 


.2.3 It is desirable that there should be a margin 
between the normal pressure at which the boiler or 
pressure vessel operates and the lowest pressure at 
which any safety valve is set to lift, to prevent 
unnecessary lifting of the safety valve. 


.3 Metal temperature 


.3.! The metal temperature, T, used to evaluate the 
allowable stress is to be taken as the actual metal 
temperature expected under operating conditions for 
the pressure part concerned, and is to be stated by the 
manufacturer when plans of the pressure parts are 
submitted for consideration. 


.3.2 For boilers, the design metal temperature is not 
to be taken less than the following values, unless 


drop and is in no case to be taken less than 250°C: 


(a) For steam heated steam generators, 
secondary drums of double evaporation 
boilers, steam receivers and pressure 
parts of fired pressure vessels not 
heated by hot gases and adequately 
protected by insulation, the metal 
temperature, T is to be taken as the 
maximum temperature of the internal 
fluid; 

(b) For pressure parts heated by hot gases, T is 
to be taken as not less than 25°C in excess of 
the maximum temperature of the internal fluid; 


(c) For combustion chambers of the type used in 
horizontal wet-back boilers, T is to be taken as 
not less than 50°C in excess of the maximum 
temperature of the internal fluid; 


(d) For furnaces, fire boxes, rear-tube plates of 
dry-back boilers and pressure parts subject to 
similar rates of heat transfer, T is to be taken as 
not less than 90°C in excess of the maximum 
temperature of the internal fluid; 


(e) For boiler, superheater, reheater and 
economizer tubes, the design temperature is to 
be taken as under : 


— For boiler tubes the design temperature is to 
be taken as not less than saturated steam 
temperature plus 25°C for tubes mainly 
subject to convection heat, or plus 50°C for 
tubes mainly subject to radiant heat; 


— For superheater and reheater tubes, the 
design temperature is to be taken as not less 
than steam temperature expected in the part 
being considered, plus 35°C for tubes 
mainly subject to convection heat. For tubes 
mainly subject to radiant heat the design 
temperature is to be taken as not less than 
the steam temperature expected in the part 
being considered, plus 50°C, but the actual 
metal temperature expected is to be stated 
when submitting plans; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 977 


— The design temperature for economizer 
tubes is to be taken as not less than 35°C in 
excess of the maximum temperature of the 
internal fluid. 


.3.3 In general, any part of boiler drums or headers 
not protected by tubes, and exposed to radiation from 
the fire or to the impact of hot gases, is to be 
protected by a shield of good refractory material or 
by other approved means. 


.3.4 Drums and headers of thickness greater than 30 
[mm] are not to be exposed to combustion gases 
having an anticipated temperature in excess of 650°C 
unless they are efficiently cooled by closely arranged 
tubes. 


.4 Plans and particulars 


.4. The following plans, in triplicate, for boiler and 
pressure vessels are to be submitted for approval, in 
so far as applicable: 


(a) General arrangement, including arrangement 
of valves and fittings; 


(b) Sectional assembly; 

(c) Seating arrangements; 

(d) Steam, water drum and header details; 
(e) Water wall details; 


(f) Steam and superheater tubing, including the 
tube support arrangements; 


(g) Economizer details; 
(h) Casing arrangement; 
(i)Reheat section; 


(j) Fuel oil burning arrangement; 


(k) Forced draft system; 


(0) Boiler mountings including steam stop 
valves, safety valves and their relieving 
capacities, feed water connections, blow-off 
arrangements, watergauges, test cocks, etc. 


.4.2 The plans are to include the following 
particulars, in so far as applicable : 


(a) Scantlings; 

(b) Materials; 

(c) Weld details; 

(d) Design pressures and temperatures; 


(e) Heating surface areas of boilers and 
superheaters; 


(f) Estimated pressure drop through superheater; 
(g) Estimated evaporation rate; 


(h) Proposed setting pressure of safety valves on 
steam drum and superheater; 


(i) Pressure vessel class; 
(j) Details of heat treatment and testing of welds; 
(k) Calculations of thicknesses, when required; 
() Test pressures. 

.5 Classification of pressure vessels 


.5.l For Rule purposes, boilers and pressure vessels 
are graded as shown in Table .5.. 


.5.2 Pressure vessels which are constructed in 
accordance with the requirements of Class 2 or Class 
3 will, if manufactured in accordance with the 
requirements of a superior class, be approved with 
the scantlings appropriate to that class. 


Table .5.l : Grading of pressure vessels 


Steam-heated steam 


Boilers Other pressure vessels 
generators 
5 
Class | p> 3.5 D; > | +--5 |000 P>50ort > 38 
p 
I5 P< D ze Ly} dl6<t< 
Class 2 9 < 3.5 9); < [2 = J 000 30266 p COVA Ste 
p 


38 or material temperature > 50°C 


Class 3 


Notes: 


P = design pressure, in bar 


D, = internal diameter [mm] 


D,< | —-—l]000 and t < 6 and 
Pp 


material temperature < 50°C 


t = shell thickness [mm] 


972 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


.5.3 In special circumstances relating to service 
conditions, materials, operating temperature, the 
carriage of dangerous gases and liquids, etc., it may 
be required that certain pressure vessels be 
manufactured in accordance with the requirements of 
a superior class. 


.6 Materials 


.6.! Materials used in the construction of boilers 
and pressure vessels are to be manufactured in 
accordance with the requirements of Annex |. 


.6.2 The specified minimum tensile strength of 
carbon and carbon manganese steel plates, pipes, 
forgings and castings is to be within the following 
general limits : 


(a) For seamless and Class | and Class 2 fusion 
welded pressure vessels - 340 - 520 [N/mm?] : 


(b) For boiler furnaces, combustion chambers 
and flanged plates - 400 - 520 [N/mm’]. 


.6.3 The specified minimum tensile strength of low 
alloy steel plates, pipes, forgings and castings is to be 
within the general limits of 400 - 500 [N/mm”], and 
pressure vessels made in these steels are to be either 
seamless or Class | fusion welded. 


.6.4 The specified minimum tensile strength of 
boiler and superheater tubes is to be within the 
following general limits : 


(a) Carbon and carbon-manganese steels - 320 - 
460 [N/mm]; 


(b) Low alloy steels - 400 - 500 [N/mm?] मे 


.6.5 Where it is proposed to use materials other than 
those specified in Annex |, details of the chemical 
compositions, heat treatment and mechanical 
properties are to be submitted for approval. In such 
cases the values of the mechanical properties used for 
deriving the allowable stress are to be subject to 
agreement by designated authority. 


.6.6 Where a fusion welded pressure vessel is to be 
made of alloy steel and approval of the scantlings is 
required on the basis of the high temperature 
properties of the material, particulars of the welding 
consumables to be used, including typical mechanical 
properties and chemical composition of the deposited 
weld metal, are to be submitted for approval. 


.7 Pressure parts of irregular shape 


.7.! Where pressure parts are of such irregular 
shape that it is impracticable to design their 
scantlings by the application of formulae given in 
this Chapter, the suitability of their construction is to 
be determined by hydraulic proof test of a prototype 
or by an agreed alternative method. 


.8 Adverse working conditions 


.8.! Where working conditions are adverse, special 
consideration may be required to be given to 
increasing the scantlings derived from the formulae, 
e.g. by increasing the corrosion or other allowance at 
present shown in the formulae, or by adopting a 
design pressure higher than defined in |.2, to offset 
the possible reduction of life in service caused by the 
adverse conditions. In this connection, where 
necessary, account should also be taken of any excess 
of loading resulting from : 


(a) impact loads, including rapidly fluctuating 
pressures; 


(b) weight of the vessel and normal contents 
under operating and test conditions; 


(c) superimposed loads such as other pressure 
vessels, operating equipment, insulation, 
corrosion-resistant or erosion-resistant linings 
and piping; 


(d) reactions of supporting lugs, rings, saddles or 
other types of supports; 


or 


(e) the effect of temperature gradients on 
maximum stress. 


.9 Design 


.9.! The boilers and pressure vessels are to be 
designed in accordance with the requirements of 
designated authority or classification society. 


.0 Manufacture 


.0.. The manufacture of boilers and pressure 
vessels is to be carried out in accordance with the 
requirements of designated authority or classification 
society. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 973 


Chapter 6 


Steering Gears 


Contents 
Section 
I General 
2 Design Criteria 
Section ] 


. General 


l.l.! All ships are to be provided with reliable 
steering systems which would allow the vessel to be 
steered safely having regard to the use and principal 
dimensions of the ship. This requirement does not 
apply to ships intended to be pushed only. Proposals 
to fit a hand tiller only will receive special 
consideration. 


.l.2 For ships not fitted with rudders but equipped 
with steering propellers/nozzles or Voith-Schneider 
propellers, see 2.5. For ships fitted with rudders, a 
steering gear is to be provided. 


..3 The steering gear is to be secured to the seating 
by fitted bolts, and suitable chocking arrangements 
are to be provided. The seating is to be of substantial 
construction. 


..4 The steering gear is to be so designed that the 
rudder cannot change position when not intended to 
do so. 


..5 Steering gears may be manually operated 
(steering chains and rods or hand/hydraulic) or fully 
powered (electric or electric/hydraulic). However, 
when the rule diameter of the rudderstock exceeds 
50 [mm] in way of tiller, a fully powered steering 
gear is to be provided. 


..6 Manually operated gears or power assisted 
gears are only acceptable when the operation does 
not require an effort exceeding 6 [kgf] under normal 
conditions. 


..7 If a fully powered steering gear is fitted an 
independent secondary means of steering is to be 
provided. 


..8 Requirements for chemical tankers, gas carriers 
and similar vessels will be specially considered. 


Section 2 


Design Criteria 


2. General 


2.l.l The entire steering gear is to be designed, 
constructed and installed to allow for a permanent 
transverse list of up to I5 and for ambient 
temperatures commensurate with the area in which 
he ship is to operate. 


2.l.2 The parts comprising the steering gear are to be 
so dimensioned that they can withstand all the 
maximum stresses to which they will be subjected in 
normal operating conditions. The steering gear is to 
be sufficiently strong so that in the event of rudder 
touching the bottom or bank, the maximum damage 
would be limited to deformation or fracturing of the 
rudder stock. 


2..3 The steering gear is to be so designed that a 
rudder angle of not less than 35 on either side can be 
obtained. 


2.!.4 Where the steering gear is manually operated, 
on an average one complete turn of the hand wheel is 
to correspond to at least 3 of rudder angle. 


2..5 Where the steering gear is fully powered, it is to 
be capable of turning the rudder at an average rate of 
4 degree per second through the entire rudder arc 
when the rudder is fully immersed and with the ship 
at full speed. 


2..6 Where fully powered steering gear is provided 
with a second, manually operated gear, the latter is to 


974 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


permit the ship to proceed to a mooring at reduced 
speed. 


2.2 Fully powered steering gear 


2.2.! Fully powered steering gears may be of the 
direct electric or electric/hydraulic type. 


2.2.2 Powered steering gears are to be fitted with 
means to limit the torque exerted by the drive. 


2.2.3 In case of failure of the main drive and the 
secondary drive not engaging automatically, it is to 
be possible to engage the secondary drive by hand at 
the steering position within 5 seconds, with the 
rudder in any position. 


2.2.4 At the steering station, automatic indication is 
to be provided as to which drive is in operation. 


2.2.5 If the independent secondary drive is manual 
the power drive is not to actuate the hand wheel. A 
device is to be fitted to prevent inadvertent turning of 
the hand wheel when the manual drive is engaged 
automatically. 


2.2.6 Where the main steering gear is power 
hydraulically operated whilst the secondary steering 
is a manually operated hydraulic system, the piping 
of both systems is to be completely separate, and the 
main installation is to operate without using the 
steering wheel pump of the secondary installation. 


2.2.7 Where both the main and secondary drive are 
power hydraulic, the respective pumps must be 
driven independently. 


2.2.8 Where the secondary pump is driven by an 
engine which does not operate continuously whilst 
the ship is in motion, means are to be provided to 
operate the steering gear instantly whilst the 
emergency engine is gaining the required speed. 


2.2.9 The two installations are to have separate pipes, 
valves, controls, etc. Where the independent 
functioning of the two installations is ensured, they 
may have common components. 


2.3 Manual drive 


2.3.! Where the sole steering installation is a 
manually operated system, an independent secondary 
steering system is not required, provided that in the 
case of a hydraulic system, the dimensioning, 
construction and layout of the piping precludes 
deterioration through mechanical action or fire, and 
the construction of the steering wheel pump ensures 
faultless operation. 


2.4 Rudder position 


2.4. If the position of the rudder(s) is not clearly 
perceivable from the steering station, a reliable 
rudder angle indicator is to be provided at the 
steering station. 


2.4.2 Any rudder angle indicator fitted, is to function 
for both the main and secondary steering gear. 


2.5 Rudder propellers and Voith Schneider 
equipment 


2.5.! Where a steering propeller/nozzle or Voith 
Schneider propeller is fitted, two independent control 
systems are to be provided between the steering 
station and the propulsion installation. 


2.5.2 Where two or more independent steering 
propulsion installations are fitted, a secondary 
independent control system is not required provided 
the ship remains sufficiently maneuverable in the 
event of one of the installations failing. 


2.6 Tillers, quadrants and connecting rods 


2.6.l For the requirements regarding rudder, rudder 
stock, See Annex 2, Chapter 2. 


2.6.2 All components transmitting mechanical forces 
to the rudder stock are to have a strength of at least 
equivalent to the rudder stock in way of the tiller. 
The combined resultant stress, o,, caused by the 
transmission of rudder torque, Q,, in tillers, vanes and 


other power transmitting components is not to exceed 
38 [N/mm”], ie. 


o,= Vo? + 362 +37? < 38 [N/mm?’] 


where, 

6. = The combined equivalent stress, [N/mm] 
o = The bending stress, [N/mm] 

t= The torsional shear stress, [N/mm”] 


Q, = The rudder torque [N-m] calculated as per 
Annex 2, Chapter 2, Section 3.2; 


2.6.3 The section modulus 'Z' [cm*] and the sectional 


area 'A' [cm?] of the tiller arms is not to be less than 
the following : 


Z=0.0I2Q, ( = x) [om?] 


A=2.0 पा xl0* [cm?] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 975 


where, 


R = The distance [m] from the point of application of 
the effort on the tiller to the centre of rudder stock; 
and 


x = The distance [m] from the section under 
consideration to the centre of the rudder stock. 


2.6.4 The boss may be fitted on the rudder stock by 
shrinking with/without key or may be of the split 
type. The ratio between the mean of outer and inner 
diameters of the boss is to be not less than |.75 and 
the height of the boss is not to be less than the inner 
diameter of the boss. 


2.6.5 Co-efficient of friction for shrink fitting is not 
to be taken greater than 0.]7 for dry fitting and 0.5 
for oil injection fitting. 


2.6.6 In case of split type boss, the total number of 
joining bolts is to be at least 4. The distance of the 
centre of the bolts from the centre of the rudder stock 
is generally to be |.l5du and the thickness of the 
coupling flange is to be at least .] times the required 
bolt diameter. The thickness of shim to be fitted 
between two halves before machining is to be 
0.00i5du. The diameter of the coupling bolt, 9, is to 
be not less than : 


d 
d, =0.60— [mm] 
b vn 


where, 


d, = The rudder stock diameter in way of the tiller 
calculated in accordance with Annex 2 Chapter 2, 
Section 3; 


n= Total number of joining bolts. 


2.6.7 The shear area of the key, As, is not to be less 
than : 


_0.8Q, 
ane. 


m 


A [cm’] 


where, 


dj, = diameter of the conical part of the rudderstock 
at midway of key, [mm] 


The keyway is to extend over the full depth of the 
tiller and have rounded edges. The abutting surface 
area of the key, Aj, (discounted rounded edges) 
between the key and the rudder stock or the key and 
the tiller boss is not to be less than: 


Ay = 0.5 Ay 


2.6.8 Where higher tensile bolts are used on bolted 
tillers and quadrants, the yield and ultimate tensile 
stresses of the bolt material are to be stated on the 
plans submitted for approval, together with full 
details of the methods to be adopted to obtain the 
required setting-up stress. Where patent nuts or 
systems are used, the manufacturer's instructions for 
assembly should be adhered to. 


2.6.9 In bow rudders having a vertical locking pin 
operated from the deck above, positive means are to 
be provided to ensure that the pin can be lowered 
only when the rudder is exactly central. In addition, 
an indicator is to be fitted at the deck to show when 
the rudder is exactly central. 


2.6.l0 Steel-wire rope, chain and other mechanical 
systems, when these are used for rudder stock 
diameters of !20 [mm] and less but excluding 
allowance for strengthening in ice, will be specially 
considered. In general the breaking strength of 
rods/chains etc. is not to be less than: 


Breaking strength = 6 a [N] 


Where R is defined in 2.6.3. 
2.7 Locking or brake gear and springs 


2.7.l An efficient locking or brake arrangement is to 
be fitted to all gears to keep the rudder steady when 
necessary. In the case of hydraulic steering gears 
which are fitted with isolating valves on the body of 
the gear and duplicate power units, an additional 
mechanical brake need not be fitted. 


2.7.2 In bow rudders having a vertical locking pin 
operated from the deck above, positive means are to 
be provided to ensure that the pin can be lowered 
only when the rudder is exactly central. In addition, 
an indicator is to be fitted at the deck to show when 
the rudder is exactly central. 


2.7.3 The steering gear, unless hydraulically 
powered, is to be protected by means of springs or 
buffers from damage by impact on the rudder. 


2.8 Rudder stops 


2.8.l Suitable stopping arrangements are to be 
provided for the rudder. Cut-outs on the steering 
engine are to be arranged to operate at a smaller 
angle of helm than those for the rudder. 


976 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Chapter 7 


Control Engineering Systems 


Contents 
Section 
I General Requirements 
2 Essential Features for Control and Alarm Systems 
3 Control and Supervision of Machinery 
Section | 
General Requirements 
. General — Test facilities provided. 
.l.! This Chapter applies to all ships and is in — Test schedules. 


addition to other relevant Chapters of the Rules. 
.2.2 Control systems. Plans are required for the 


..2 Attention should also be given to any relevant following: 
requirements of National, International or Local 

Authorities which would apply to the ships in — Ballast systems. 
service. 


— Bilge systems. 
..3 This Chapter states requirements for systems of 


automatic or remote control which may be used for 
controlling the machinery contained in .2.2. The 
design and installation of other control equipment is 
to be such that there is no risk of danger due to 
failure. 


— Cargo pumping systems for tankers. 
— Controllable pitch propellers. 


— Electrical generating plant. 


..4 The details of control systems will vary with 
the type of machinery being controlled and special 
consideration will be given to each case. 


— Fire detection systems. 


— Main propelling machinery including essential 
.2 Plans auxiliaries. 

.2.! Where control systems are applied to essential — Steam raising plant. 
machinery or equipment as listed in |.2.2, plans are 
to be submitted in triplicate. They are to include or to 
be accompanied by: 


— Transverse thrust units. 


— Steering gear plant. 


— Details of operating medium, i.e. pneumatic, 
hydraulic or electric, including standby sources — Inert gas generators. 


of power. 
.2.3 Alarm systems. Details of the overall alarm 


system linking engine room, wheelhouse and, where 
applicable, accommodation spaces are to be 
submitted. 


— Description and/or block diagram showing 
method of operation. 


— Line diagrams of control circuits. . हि है 
.2.4 Control Station. Location and details of 


control station are to be submitted, e.g. control 


— Lists of points monitored. 
panels. 


= 25025 poms: .2.5 Standard system. Where it is intended to 


employ a system which has been previously 


=e 2 e conor ou approved, plans may not be required to be submitted. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 977 


.2.6 Computer based systems. In addition to 
documentation specified at .2.2 following plans/ 
documents are to be submitted as applicable: 

- System requirement specification 


- System block diagram showing details of 
hardware 


- Software quality plans when requested 

- Factory acceptance test procedures. 
.3 Alarm and control equipment 
.3.l Major units of equipment associated with 
control, alarm and safety systems as defined in |.2 
are to be surveyed at the manufacturers’ works and 
the inspection and testing is to be to the surveyor's 


satisfaction. 


.3.2 Equipment used in control, alarm and safety 
systems should be type approved. 


.3.3 Assessment of performance parameters, such as 
accuracy, repeatability and the like, are to be in 
accordance with an acceptable National or 
International Standard. 


.4 Alterations or additions 


.4.! When an alteration or addition to the approved 
system(s) is proposed, plans are to be submitted for 
approval. The alterations or additions are to be 
carried out under survey, and the inspection, testing 
and installation is to be to the surveyor's satisfaction. 


.4.2 Any changes in software are to be submitted for 
consideration. _ Where considered __ necessary, 
validation tests may be required to be carried out to 
verify the software performance. Software version 
changes are to be identified and submitted to 
surveyor on request. 


Section 2 


Essential Features for Control and Alarm Systems 


2. General 


2.l.l Where it is proposed to install control and 
alarm systems to the equipment defined in |.2.2 the 
applicable features contained in 2.2 to 2.5 are to be 
incorporated in the system design. 


2.2 Control station(s) for machinery 


2.2.] A system of alarm displays and controls are to 
be provided which readily ensure identification of 
faults in the machinery and satisfactory supervision 
of related equipment. 


2.3 Alarm system 


2.3.l Where an alarm system, which will provide 
warning of faults in the machinery and control 
systems is installed, the requirements of 2.3.! to 
2.3.0 are to be satisfied. 


2.3.2 Machinery and control system faults are to be 
indicated at the relevant control station to advise duty 
personnel of a fault condition. 


2.3.3 Individual alarm channels may be displayed as 
group alarms at the main control station (if fitted) or 
alternatively at subsidiary control stations. 


2.3.4 All alarms are to be both audible and visual. If 
arrangements are made to silence audible alarms they 
are not to extinguish visual alarms. 


2.3.5 If an alarm has been acknowledged and a 
second fault occurs before the first was rectified then 
audible and visual alarms are again to operate. 


2.3.6 Failure of the power supply to the alarm system 
is to be indicated. 


2.3.7 The alarm system should be designed with self- 
monitoring properties. As far as practical, any fault in 
the alarm system should cause it to fail to the alarm 
condition. 


2.3.8 The alarm system is to be designed as far as 
practical to function independently of control 
systems, such that a failure or malfunction in these 
systems will not prevent the alarm from operating. 


2.3.9 Disconnection or manual overriding of any part 
of the alarm system should be clearly indicated. 


2.3.0 The alarm system is to be capable of being 
tested. 


2.3.ll The alarm system is to be designed with self- 
monitoring capabilities. 


2.3.]2 In wheelhouse illumination of all indications 
and controls are to be provided with dimming 
facility. 

2.4 Control systems 


2.4.! Control systems for machinery operations are to 
be stable throughout their operating range. 


2.4.2 Failure of the power supply to a control system 
for propulsion machinery and associated systems is 
to operate an audible and visual alarm. 


2.4.3 When remote or automatic controls are 
provided, sufficient instrumentation is to be fitted at 
the relevant control stations to ensure effective 
control and indicate that the system is functioning 
correctly. 


978 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.4.4 Where valves are operated by remote or 
automatic control, the system of control should 
include the following safety features: 


(a) Failure of actuator power should not permit a 
closed valve to open inadvertently. 


(b 


ma 


Positive indication is to be provided at the 
remote control station for the service to show the 
actual valve position or alternatively that the 
valve is fully open or closed. Valve position 
indicating systems are to be of an approved type. 


(c) Equipment located in places which may be 
flooded should be capable of operating when 
submerged. 


(d) A secondary means of operating the valves, 
which may be local manual control is to be 
provided. 


2.5 Computer based systems 


2.5.l The requirements specified in this sub-section 
are to be complied with for equipment, which are 
intended to be used for essential services and safety 
critical equipment, which incorporate computer 
based systems. 


2.5.2 Computer based systems are to be provided 
with self-monitoring facilities 


2.5.3 Systems is to revert to a defined safe state on 
initial startup or restart in the event of failure. 


2.5.4 In the event of failure of any programmable 
electronic equipment the system is to fail to a defined 
safe state or maintain safe operation, as applicable. 


2.5.5 Where software is used for control of essential 
equipment, the software is to be certified towards 
software quality assurance. 


2.5.6 Alternate means of back-up fully independent 
and hard wired are to be provided. Alternatively, if 
they are dependent on software then the software is 
to be certified by designated authority or 
classification society towards software quality 
assurance. 


2.5.7 Failure of power supply is to initiate an alarm. 


2.5.8 Emergency stop systems are to be hard wired 
and where they are implemented through computer 
based system, then the software is to be certified by 
designated authority or classification society. 


2.5.9 Essential equipment in integrated system are to 
be able to operate independently. 


2.5.0 Failure of one part of integrated system is not 
to affect the functionality of other parts of the 
integrated system. 


2.6 Fire detection alarms systems 


2.6.! Where an automatic fire detection system is to 
be fitted in a machinery space the requirements of 
2.6.2 to 2.6.9 are to be satisfied. 


2.6.2 A fire detector indicator panel is to be located 
in such a position that a fire in the machinery spaces 
will not render it inoperative. 


2.6.3 The audible fire alarm is to have a characteristic 
tone which distinguishes it from any other alarm 
system. The audible fire alarm is to be audible on all 
parts of the bridge and in the accommodation areas. 


2.6.4 The alarm system should, so far as practicable, 
be designed with self-monitoring properties. 


2.6.5 Failure of power supply to the alarm system is 
to be indicated. 


2.6.6 Detector heads of an approved type are to be 
located in the machinery spaces so that all potential 
fire outbreak points are guarded. 


2.6.7 The fire detection system is to be capable of 
being tested. 


2.6.8 It is to be demonstrated to the surveyor's 
satisfaction that detector heads are so located that air 
currents will not render the system ineffective. 


2.6.9 A drawing showing the location of the fire 
detector heads and the fire indicator panel, is to be 
submitted. 


Section 3 


Control and Supervision of Machinery 


3. General 


3.l.! When machinery, as defined in |.2.2, is fitted 
with automatic or remote controls so that under 
normal operating conditions it does not require any 
manual intervention by the operators then it is to be 
provided with the arrangements specified in 3.2 to 
3.7. Alternative arrangements which provide 
equivalent safeguards will be considered. 


3.2 Oil engines for propulsion purposes 


3.2.l The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 


Lubricating oil pressure for 


the engine including gearing Ey 


Lubricating oil pressure for 


nea: 5 : Failure, see 3.2.2 
the engine including gearing 


Cooling system(s) temperature High 
Cooli Excessively high, 
ooling system(s) temperature see 3.2.3 


3.2.2 In the case of the lubricating oil system, in 
addition to the alarm indication as required by 3.2., 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 979 


at complete loss of lubricating oil the engine is to be 
stopped automatically or alternatively a second and 
separate alarm is to be provided giving audible and 
visible warning in the wheelhouse and in the engine 
room. The circuit and sensor employed for this 
automatic stop or alarm are to be additional to the 
alarm circuit and sensor required by 3.2.. 


3.2.3 In the case of cooling system(s), in addition to 
the alarm indication as required by 3.2.l, a shutdown 
system for excessively high temperatures may be 
fitted, which is to be independent of the alarm 
system. 


3.2.4 Prolonged running in a restricted speed range is 
to be prevented automatically; alternatively, 
indication of restricted speed ranges is to be provided 
at each control station. 


3.3 Boilers 


3.3.] A system of water level detection is to be fitted 
which will operate alarms and shut off automatically 
the oil supply to the burners when the water level 
falls to a predetermined low level. 


3.3.2 The oil fuel is to be shut off automatically from 
the burners, and alarms are to operate on flame 
failure and failure of combustion air supply detected 
by either low pressure at the fan outlet or stopping of 
the fan motor. 


3.3.3 Where the burner flame(s) is/are extinguished 
and reignited automatically in response to steam 
demand then after total flame failure re-ignition shall 
not take place until the furnace has been purged of 
explosive gases. 


3.4 Auxiliary engines 


3.4. The following systems for auxiliary engines of 
more than 37 kW (50 shp) are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 
Lubricating oil pressure Low * 
Cooling system temperature High * 


* These alarms may be combined with an automatic 
shutdown system, if fitted 


3.5 Remote control for propulsion machinery 


3.5.] The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 


Operating medium for hydraulic 
or pneumatic coupling in 
propulsion system 


Low pressure 


Operating medium for hydraulic 
or pneumatic remote control 
system for main engine 


Low pressure 


Electrical supply to remote 


control system for main engine Loss of supply 


3.6 Controllable pitch propellers and trans-verse 
thrust units 


3.6.l Preferred alarms and safeguards are indicated in 
3.6.2 to 3.6.4. 


3.6.2 In the case of main propulsion systems, means 
are to be provided to prevent the engines and shafting 
being subjected to excessive torque due to changes in 
propeller pitch, alternatively an engine overload 
indicator may be fitted at each station for which it is 
possible to control the pitch of the propeller. 


3.6.3 Where transverse thrust units are remotely 
controlled, means are to be provided at the remote 
control station to stop the propulsion 


unit. 


3.6.4 The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 


Hydraulic system pressure Low 


Power supply to the control 
system between the remote 
control station and hydraulic 
actuator 


Loss of supply 


3.7 Steering gear 


3.7. For power operated steering gear, safeguards 
and alarms are to be provided as indicated in 3.7.2 
and 3.7.5. 


3.7.2 Provision should be made at the bridge to 
ensure that the steering gear may be rapidly and 
effectively transferred to an alternative power and 
control system, which may be manual. 


3.7.3 Where the alternative steering gear system is 
also power operated this system should be 
independent of the main power system. 


3.7.4 The control system for the alternative steering 
gear system required by 3.7.2 is to be independent of 
the main steering gear control system. 


3.7.5 The following systems are to be provided with 
alarms: 


System Alarm 
Steering gear power system(s) Failure 
Steering gear control system(s) Failure 


Steering gear hydraulic oil tank 


level Low 


3.8 Main propulsion shafting 


3.8.l Where a tank supplying lubricating oil to the 
sternbush is fitted, it is to be located above the load 
waterline and is to be provided with a low level 
alarm. 


980 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Chapter 8 


Electrical Installations - Equipment and Systems 


Contents 


Section 
I General Requirements 
System Design 
Cables 
Switchboards 


Control Gear 


Miscellaneous Equipment 


छः ०८८ 3 DA NA KR W N 


Trials 


Rotating Machines - Construction and Testing 


Transformers - Construction and Testing 


Section I 


General Requirements 


. General 


.l.l The requirements of this Chapter apply to self- 
propelled and non self-propelled ships for service on 
inland waterways unless otherwise stated. 


..2 In passenger ships, services essential for safety 
are to be maintained under emergency conditions and 
the safety of ship and personnel from electrical 
hazards is to be assured. 


..3 Electrical installations are to be constructed and 
installed in accordance with the relevant sections of 
this Chapter and are to be inspected and tested by the 
surveyors. Compliance with the requirements of an 
acceptable National or International Standard may be 
accepted as meeting the requirements of this Chapter, 
subject to inspection and testing by the surveyors. 


..4 Consideration will be given to the electrical 
arrangements of small ships and ships to be assigned 
class notation for a specified limited service. 


..5 In addition to the requirements of this Chapter, 
vessels using batteries as the main and/ or additional 
source of power for propulsion are also to be in 
accordance with requirements of designated authority 
or classification society. 


.2 Plans 


.2.! The plans and particulars in |.2.2 to |.2.4 are to 
be submitted in triplicate for approval. 


.2.2 Electrical Equipment: The arrangement plan 
and circuit diagram of the switchboard(s). Diagrams 
of the wiring system including cable sizes, type of 
insulation, normal working current in the circuits and 
the capacity, type and make of protective devices. 


Calculations of short circuit currents at main busbars 
and the secondary side of transformers are to be 
submitted. 


.2.3 Oil tankers, and similar vessels: A general 
arrangement of the ship showing hazardous zones or 
spaces and the location of electrical equipment in 
such zones or spaces. A 


schedule of safe type electrical equipment located in 
hazardous zones or spaces giving details of the type 
of equipment fitted, the Certifying Authority, the 
certificate number and copies of the certificate. 


.2.4 Centralised, remote or automatic controls: 
See Chapter 7. 


.3 Additions or alterations 


.3.! Additions or alterations, (temporary or 
permanent) to the approved load of an existing 
installation are not to be made until it has been 
ascertained that the current carrying capacity and the 
condition of the existing accessories, conductors and 
switchgear are adequate for the proposed 
modification. 


.3.2 Plans for the proposed modifications are to be 
submitted for approval and the alterations or 
additions are to be carried out under the inspection, 
and to the satisfaction of the surveyors. 


.4 Application 


.4.! Except where a specific statement is made to 
the contrary, all requirements of this Chapter are 
applicable to both alternating current and direct 
current installations. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 984 


.4.2 Direct current equipment is to _ operate 
satisfactorily under voltage fluctuations of plus 6 per 
cent and minus 0 per cent. 


.4.3. Alternating current equipment is to operate 
satisfactorily under voltage fluctuations of plus 6 per 
cent and minus l0 per cent at rated frequency, and 
under frequency fluctuations of + 5 per cent at rated 
voltage. 


.4.4 Contactors and similar electromagnetic 
equipment are not to drop out at or above 85 per cent 
rated voltage. 


.4.5 For D.C. installations supplied by batteries, 
consideration is to be given to the supply voltage 
variations between the battery's full charged and 
minimum charged voltages. For installations with 
float charging, the maximum charging voltage is also 
to be considered. 


.5 Ambient reference conditions 


.5.l The rating of electrical equipment is to be 
suitable for the temperature conditions associated 
with the geographical limits of the intended service. 
See also Chapter |. 


.6 Location and construction 


.6.! Electrical equipment is to be placed in 
accessible and adequately lighted spaces clear of 
flammable material and heat sources. The spaces 
should be well ventilated, and the equipment should 
not be exposed to risk of mechanical injury or 
damage from water, excessive moisture, steam, oil or 
any other dangerous fluid. Where necessarily 
exposed to such hazards, the equipment is to be 
suitably constructed or enclosed. 


.6.2 Live parts are to be efficiently shielded from 
any accidental contact. 


.6.3 All electrical apparatus and equipment is to be 
constructed and installed so as to avoid injury or 
electrical shock when handled or touched in the 
course of normal operation. 


.6.4 All nuts and bolts/screws used to connect or 
secure current- carrying parts and working parts are 
to be effectively locked, to prevent them from 
working loose during operation. 


.7 Earthing 
.7. All non-current-carrying exposed metal parts of 


electrical machines or equipment are to be effectively 
earthed. 


.7.2 All accessible non-current-carrying metal parts 
of portable electrical apparatus rated in excess of 55 
volts are to be earthed through a suitable conductor 
unless equivalent safety provisions are made such as 
by double insulation or by an isolating transformer. 


.7.3 In general earthing connections are to be equal 
to the cross section of the current-carrying conductor 
up to 6 [mm]. Above this figure they are to be 
equal to at least half the cross section of the current 
carrying conductor with a minimum of 6 [mm’]. 
Earthing connections which are not made of copper 
are to have a conductance not less than that specified 
for a copper earthing connection. These are to be 
securely installed and protected where necessary 
against mechanical damage and _ electrolytic 
corrosion. These are to be made in an accessible 
location and secured at both ends by corrosion 
resistant screws or clamps with cross section 
corresponding to the earth conductor. Such screws or 
clamps are not to be used for other purposes. Suitable 
washers and conductor terminals are to be used so 
that a reliable contact is ensured. 


.7.4 The metallic sheaths of cables other than the 
measuring circuits are to be earthed at their two ends. 


.8 Creepage and clearance 


.8.l Distance between live parts and between live 
parts and earthed metal, whether across surfaces or in 
air, are to be adequate for the working voltages 
considering the nature of the insulating material and 
the transient over voltages developed by switch and 
fault conditions. 


.9 Electrical equipment for use in explosive gas 
atmospheres 


.9.! Where the Rules require electrical equipment to 
be of a "safe type", such equipment is to be certified 
for the gases/vapours involved. The equipment 
should conform to IEC publication 79, "Electrical 
Apparatus for Explosive Gas Atmospheres", or an 
equivalent national standard. 


.9.2 Copies of type test certificate by a competent 
independent Testing Authority are to be made 
available. 


.9.3 When "safe type" equipment is permitted in 
hazardous zones or spaces all switches and protective 
devices are to interrupt all lines or phases and, where 
practicable, are to be located in a non-hazardous zone 
or space unless specifically permitted otherwise. 
Appropriate labels of non-flammable material are to 
be permanently affixed to such equipment, switches 
and protective devices for identification purposes. 


982 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 
Section 2 
System Design 
2. Design — 500 V for generation, power, cooking 
and heating equipment permanently 
2..l Supply and distribution systems connected to fixed wiring. 


2.l.l.l The following systems of generation and 
distribution are acceptable for parallel systems at 
constant voltage (refer Table 2.l.! for details):- 


(a) d.c. two-wire insulated, 


(b) a.c. single-phase two-wire insulated, 


— 250 V for lighting, heaters in cabins and 
public rooms, and other applications not 
mentioned above. 


2...2 Systems of generation and distribution, 
having voltages other than those specified above, 
will, upon application, be given _ special 


(c) a.c. three-phase, three-wire insulated, consideration. 


(d) a.c. three-phase, four-wire with neutral 


earthed but without hull return. 


System voltages for both alternating current and 


direct current are not to exceed: 


Table 2..l : Systems of generation and distribution 


Description Tankers intended for the carriage in bulk of oil, | Other vessels 
liquefied gases and other hazardous liquids 
having a flashpoint not exceeding 60°C (closed 
cup test) 
d.c. two wire insulated system Acceptable Acceptable 
(See Note |) 
a.c., single-phase, two wire Acceptable Acceptable 
insulated system (See Note |) 
a.c., three-phase, three wire Acceptable Acceptable 
insulated system (See Note 2) 
a.c. or d.c. earthed systems Normally not acceptable (See Note 3) Acceptable 
a.c. three-phase, four wire system | Not acceptable Acceptable upto !000V 
with neutral earthed but without 
hull return 
Hull return system of distribution | Normally not acceptable Normally not acceptable 
(a.c. or d.c.) (See Notes 4 and 5) (See Notes 4 and 5) 


Note | : None of the poles/phases is earthed (see also para 2..2). 


Note 2 : Neutral is not earthed. 


Note 3 : This may be acceptable for - 


(a) Power supplied control circuits and instrumentation circuits, where technical or safety reasons require 
connection to earth, provided the current in the hull is limited to not more than 5 amps in both normal and fault 


conditions. 


(b) Earthed intrinsically safe circuits. 


(c) Limited and locally earthed systems, provided that any possible resulting current does not flow directly 
through any of the dangerous spaces. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 983 


——— 4: This may be acceptable for - 


(a) Impressed current cathodic protection systems. 


(b) Limited and locally earthed systems, such as starting and ignition systems of internal combustion engines, 
provided that any possible resulting current does not flow directly through any of the dangerous spaces. 


(c) Insulation level monitoring devices, provided the circulation current does not exceed 30 mA under the most 


unfavourable conditions. 


Note 5 : All final sub-circuits, i.e., all circuits fitted after the last protective device are to be of two insulated wires 
the hull return being achieved by connecting to the hull, one of the busbars of the distribution board from which 


wires originate. 


2..2 Earth indication 


2.4.2.l Every insulated distribution system is to be 
provided with lamps or other devices to indicate the 
state of electrical insulation from earth and to give an 
alarm in case of abnormally low insulated values. 
Where lamp indicators are used, the lamps are to be 
of the metal filament type and their power is not to 
exceed 30 watts. 

2..3 Number and rating of generating sets 


2..3.l The number and rating of service generating 
sets are to be adequate to ensure the operation of 
services essential for the propulsion and safety of the 
ship. The power source can be in the form of: 


(a)two diesel alternator sets 

(b)one diesel generator and battery. The battery is to 
be capable of supplying all essential services for a 
period of at least 30 minutes. Means are to be 
provided to charge the batteries even when main 
engine is stationary. 


Note: Generator driven by main propulsion unit is 
accepted as main source of power provided that a 
battery source is arranged in 2..3.l (9) as back up 
source. The generator voltage is to regulated. 


2..3.2 On oil tankers and similar vessels, where 
electrical power is required for essential equipment, 
the generating plant and converting plant is to be of 
such capacity that this essential equipment can be 
operated satisfactorily even with one generating set 
or converting set out of action. 


2..4 Essential services 


2..4.l Where essential services are duplicated, they 
are to be served by individual circuits separated 
throughout their length as widely as is practicable 
and without the use of common feeders, protective 
devices or control circuits. 


2..5 Diversity factor 
2..5.l Circuits supplying two or more final sub- 


circuits are to be rated in accordance with the total 
connected load subject, where justified, to the 


application of a diversity factor. Where spare ways 
(feeders) are provided on a section or distribution 
board, an allowance for future increase of load is to 
be added to the total connected load before 
application of any diversity factor. 


2..5.2 The diversity factor may be applied when 
calculating cable size and when calculating the rating 
of switchgear and fusegear. 


2..5.3 The diversity factors are not applicable to 
supply cables to distribution switchboards for 
lighting and heating. 


2..6 Lighting circuits 


2..6.l Lighting circuits are to be supplied by final 
sub-circuits, which are separate from those for 
heating and power. This provision need not be 
applied to cabin fans and small wardrobe heaters. 


2..6.2 A final sub-circuit of rating exceeding 5 
amperes is not to supply more than one point. 


2..6.3 A final sub-circuit of rating (5 amperes or 
less is not to supply more than the following number 
of lighting points:- 


0 for 24 - 55 V circuits 
|4 for l0 - 27 V circuits 
8 for 220 - 250 V circuits 


This provision is not applicable to final sub-circuits 
for cornice lighting, panel lighting and electric signs 
where lampholders are closely grouped. In such 
cases, the number of points is unrestricted provided 
the maximum operating current in the sub-circuit 
does not exceed 0 amperes. 


2..6.4 Lighting of unattended spaces, such as cargo 
spaces is to be controlled by multi-pole linked 
switches located outside such spaces. Provision is to 
be made for the complete isolation of these circuits 
and locking in the "OFF" position of the means of 
control. 


984 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2..6.5 Emergency lighting where required to be 
provided for passenger vessels, is to be fitted in 
accordance with Part 5, Chapter 3. 


2..6.6 Where more than one light is installed in a 
space, the lighting is to be supplied from at least two 
final sub-circuits in such a way that failure of one of 
the circuits does not leave the space in darkness. 


2..6.7 In general, main and emergency lighting are 
to be provided at the following locations, where 
required by the Rules/ statutory authorities, as 
applicable: 


(a) at all stowage and designated preparation 
positions for life-saving appliances; 


(b) at all muster stations and, where applicable, 
embarkation stations and over sides; 


(c) escape route alleyways, stairways and exits; 


(d) accommodation areas, cabins and personnel lift 
cars; 


(e) in other areas intended for use by persons with 
reduced mobility; 


(f) in the machinery spaces and main generating 
stations, including their control positions and their 
exits; 


(g) in the wheelhouse; 
(h) at all stowage positions for fireman’s outfits. 


2..7 Motor circuits 


2..7.l A separate final sub-circuit is to be provided 
for every motor required for essential services and 
for every motor of | [kW] or more. 


2..8 Motor control 


2..8.l Every electric motor is to be provided with an 
efficient means of starting and stopping so placed as 
to be easily accessible to the person controlling the 
motor. 


2..8.2 Every motor required for essential services 
and every motor of 0.5 [kW] or more is to be 
provided with the control apparatus as mentioned in 
2..8.4 to 2..8.8. 


2..8.3 When motor control gear is being selected, 
the maximum current of the motor is to be taken as 
its rated full load current. 


2..8.4 Efficient means of isolation are to be 
provided so that all voltage may be cut off from the 
motor and any associated apparatus including any 
automatic circuit breaker. 


2..8.5 Where the primary means of isolation (viz. 
that provided at the switchboard, section board or 
distribution fuse board) is remote from a motor, one 
of the following provisions is to be made :- 


(a) An additional means of isolation fitted 
adjacent to the motor; or 


(b) Provision made for locking the primary 
means of isolation in the OFF position; or 


(c) Provision made so that the fuses in each line 
can be readily removed and retained by 
authorized personnel. 


2..8.6 Means to prevent the undesired restarting 
after a stoppage due to low volts or complete loss of 
volts are to be provided. This does not apply to 
motors where a dangerous condition might result 
from the failure to restart automatically e.g. steering 
gear motor. It is, however, to be ensured that the total 
starting current of motors having automatic re-start 
will not cause excessive voltage drop or overcurrent 
on the installation. 


2..8.7 Means for automatic disconnection of the 
supply in the event of excess current due to 
mechanical overloading of the motor are to be 
provided. (This does not apply to steering gear 
motors). 


2..8.8 Where fuses are installed to protect 
polyphaser motor circuits, means are to be 
provided to protect the motor against unacceptable 
overload in the case of single phasing. 


2..9 Remote stops for ventilation fans and pumps 


2..9.. Ventilating fans for machinery and cargo 
spaces are to be provided with means for stopping 
them from easily accessible control stations located 
outside such spaces. 


2..9.2 Motors driving forced and induced draught 
fans, independently driven pumps delivering oil to 
main propulsion machinery for bearing lubrication 
and piston cooling, oil fuel transfer pumps, oil fuel 
unit pumps and other similar fuel pumps, fuel and 
lubricating oil purifiers and their attached pumps are 
to be fitted with remote controls situated outside the 
space concerned so that the electrical supply thereto 
can be disconnected in the event of fire arising in the 
space in which they are located. 


2..9.3 In passenger ships all power ventilation 
systems, except cargo and machinery spaces 
ventilation, which is to be in accordance with 2..9.], 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 985 


are to be fitted with master controls so that all fans 
may be stopped from either of two separate positions 
which are to be situated as far apart as practicable. 


2..0 Steering gear 


2..0.l Where electrical control of the steering 
system is fitted, an independent alternative control 
system is to be installed. This may be a duplicate 
electrical control system or control by other means. 


2..0.2 Provision is to be made on the bridge to 
transfer the steering control instantaneously to the 
alternative means of control. 


2..0.3 Indicators for running indication of steering 
gear motors are to be installed on the bridge. 


2..0.4 Audible and visual alarms are to operate at 
the steering positions for failure of steering gear 
power system and failure of steering gear control 
system. 


2..l Fire detection, alarm and extinguishing 
systems on passenger ships 


2.l.ll.l Where electrically driven emergency fire 
pumps are installed in accordance with Chapter 9 the 
supply to such pumps is not to pass through the main 
machinery space. 


2.4.I.2 Any fire alarm system is to operate both 
audible and visual signals at the fire detection control 
station(s). 


2..2 Navigation lights 


2.4.2.] Each navigation light is to be controlled and 
protected in each insulated pole by a switch and fuse 
or circuit breaker mounted in the distribution board. 


2.4.2.2 Automatic indication of failure is to be 
provided unless the lights are visible from the bridge. 


2..2.3 Any statutory requirements of the country of 
registration are to be complied with and may be 
accepted as an alternative to the above. 


2..3 Size of batteries and charging facilities 


2..3.l Where batteries are used for starting main 
engines, they are to be of adequate capacity to meet 
the requirements of Chapter 4. 


2..3.2 Adequate charging facilities are to be 
provided, and where batteries are charged from line 
voltage by means of a series resistor, protection 
against reversal of current is to be provided when the 
charging voltage is 20 per cent of line voltage or 
higher. Means are also to be provided to isolate the 
batteries from the low voltage system when being 
charged from a higher voltage system. 


2..4 Heating and cooking equipment 


2..4.! Every heating or cooking appliance is to be 
controlled as a complete unit by a multi-pole linked 
switch mounted in the vicinity of the appliance. 


2..4.2 In the case of small heaters, for individual 
cabins or similar small dry accommodation spaces 
where the floor coverings, bulkheads and ceiling 
linings are of insulating materials, a single pole 
switch is acceptable. 


2..4.3 Heating arrangements of the exposed 
element type are not to be used in any location. 


2..5 Temporary external supply/shore 
connection 


2..5.l Where arrangements are provided for the 
supply of electric power from a source on shore or 
elsewhere, a connection box is to be installed in an 
easily accessible location in a manner suitable for 
the convenient reception of 

flexible cables from the external source. This box 
should contain a circuit-breaker or isolating switch 
and fuses and terminals of ample size and suitable 
shape to facilitate a satisfactory connection. The 
mechanical stress of the portable cable is to be 
conveyed directly to the metallic framework and not 
to electrical connectors. Suitable cables, permanently 
fixed, are to be provided, connecting the circuit 
breaker/isolating switch in the connection box to a 
linked switch and/or circuit breaker at the main 
switchboard. 


2..5.2 For alternating current systems an earthed 
terminal is to be provided for the reception of three- 
phase external supplies with earthed neutrals. 


2..5.3 The external connection is to be provided 
with an indicator at the main switchboard in order to 
show when the cable is energized. 


2..5.4 Means are to be provided for checking the 
polarity (for direct current) or the phase sequence 
(for three-phase alternating current) of the incoming 
supply. This device should be connected between the 
incoming connectors and the interrupting device in 
the connection 

box. 


2..5.5 A notice is to be provided at the connection 
box giving complete information on the system of 
supply and the normal voltage (and frequency for 
alternating current) of the ship's installed system. Full 
details of the procedure for effecting the connection 
are to be given on this notice. 


2..5.6 Alternate arrangements for providing a 
temporary external supply will be specially 
considered. 


986 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.2 Protection 
2.2.l General 


2.2.. Installations are to be protected against 
accidental over- currents including short circuits. The 
choice, location and characteristics of the protective 
device are to provide complete and co-ordinated 
protection to ensure:- 


(a) Elimination of the fault to reduce damage to 
the system and hazard of fire. 


(b) Continuity of service so as to maintain, 
through the discriminative action of the 
protective devices, the supply to circuits not 
directly affected by the fault. 


2.2.2 Protection against overload 


2.2.2.] Protection against overloads may be provided 
by circuit-breakers, automatic switches or fuses. The 
tripping characteristics of these devices are to be 
appropriate to the system. Fuses rated above 320 
amperes are not to be used for protection against 
overload, but may be used for short- circuit 
protection. 


2.2.3 Protection against short-circuit 


2.2.3.] Protection against short-circuit currents is to 
be provided by circuit-breakers or fuses. 


2.2.3.2 The breaking capacity of every protective 
device is to be not less than the maximum value of 
the short-circuit current which can flow at the point 
of installation at the instant of contact separation. 


2.2.3.3 The making capacity of every circuit-breaker 
or switch intended to be capable of being closed, if 
necessary, on short circuit, is to be not less than the 
maximum value of the short-circuit current at the 
point of installation. On alternating current this 
maximum value corresponds to the peak value 
allowing for maximum asymmetry. 


2.2.3.4 Every protective device or contactor not 
intended for short circuit interruption is to be 
adequate for the maximum short-circuit current 
which can occur at the point of installation having 
regard to the time required for the short circuit to be 
removed. 


2.2.3.5 In the absence of precise data of rotating 
machines the following short-circuit currents at the 
machine terminals are to be assumed. The short 
circuit current is to be the sum of short circuit 
currents of generators and that of motors; 


(a) Direct current systems 
Ten times full load current for generators 
normally connected (including spare), 


Six times full load current for motors 
simultaneously in service; 


(b) Alternating current systems. 

Ten times full load current for generators 
normally connected (including spare) - 
symmetrical RMS, 

Three times full load current for motors 
simultaneously in service. 


2.2.4 Combined circuit-breakers and fuses 


2.2.4.| The use of a circuit-breaker of breaking 
capacity less than the prospective short-circuit 
current at the point of installation is permitted, 
provided that it is preceded on the generator side by 
fuses, or by a circuit-breaker having at least the 
necessary breaking capacity. The generator breakers 
are not to be used for this purpose. 


2.2.4.2 Fused circuit-breakers with fuses connected 
to the load side may be used where operation of the 
circuit-breaker and fuses is co-ordinated. 


2.2.4.3 The characteristics of the arrangement are to 
be such that:- 


(a) When the short-circuit current is broken, the 
circuit-breaker on the load side is not to be 
damaged and is to be capable of further service, 


(b) When the circuit-breaker is closed on the 
short-circuit current, the remainder of the 
installation is not to be damaged. However, it is 
admissible that the circuit-breaker on the load 
side may require servicing after the fault has 
been cleared. 


2.2.5 Protection of circuits 


2.2.5.l Short circuit protection is to be provided in 
each live pole of a direct current system and in each 
phase of an alternating current system. 


2.2.5.2 Protection against overloads is to be provided 
as follows:- 


(a) Two-wire direct current or single-phase 
alternating current system - at least one line or 
phase, 


(b) Insulated three-phase alternating current 
system - at least two phases, 


(c) Earthed three-phase alternating current 
system - all three phases. 


2.2.5.3 No fuse, non-linked switch or non-linked 
circuit-breaker is to be inserted in an _ earthed 
conductor. Any switch or circuit-breaker fitted is to 
operate simultaneously in the earthed conductor and 
the insulated conductors. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 987 


2.2.5.4 These requirements do not preclude the 
provision (for test purposes) of an isolating link to be 
used only when the other conductors are isolated. 


2.2.6 Protection of generators 


2.2.6.! In addition to over-current protection, the 
provisions of 2.2.6.2 to 2.2.6.7 are to be adhered to as 
a minimum. 


2.2.6.2 For generators not arranged to run in parallel 
a multi-pole circuit-breaker arranged to open 
simultaneously all insulated poles or in the case of 
generators rated at less than 50 [kW] a multi-pole 
linked switch with a fuse in each insulated pole on 
the generator side is to be provided. The fuse rating 
in such cases is to be maximum 25 per cent of the 
generator rated current. 


2.2.6.3 For generators arranged to run in parallel a 
circuit-breaker arranged to open simultaneously all 
insulated poles is to be provided. This circuit-breaker 
is to be provided with:- 


(a) For direct current generators, instantaneous 
reverse-current protection operating at not more 
than I5 per cent rated current, 


(b) For alternating current generators - 


(i) A reverse-power protection, with 
time delay selected and set within the 
limits of 2 per cent to I5 per cent of full 
load to a value fixed in accordance with 
characteristics of primemovers. 


(ii) A device for protection against the 
effects of parallel connection in 
opposite phase. 


2.2.6.4 The reverse-current protection is to be 
adequate to deal with the reverse-current conditions 
emanating from the network, e.g. from winches. The 
reverse-power protection specified for alternating 
current generators may be replaced by other devices 
ensuring adequate protection of the prime movers. 


2.2.6.5 Generator circuit-breakers are normally to be 
provided with under voltage release. 


2.2.7 Protection of feeder circuits 


2.2.7.! Isolation and protection of each main 
distribution circuit is to be ensured by a multi-pole 
circuit-breaker or multi-pole switch and fuses. The 
provisions of 2.2.2, 2.2.3 and 2.2.5 are to be 
complied with. The protective devices are to allow 
excess current to pass during the normal accelerating 
period of motors. Where multi-pole switch and fuses 
are used, the fuses are generally to be installed 
between the busbars and the switch. 


2.2.7.2 Circuits which supply motors fitted with 
overload protection may be provided with short- 
circuit protection only. 


2.2.7.3 Motors of rating exceeding 0.5 [kW] are to be 
protected individually against overload and _ short- 
circuit. The short-circuit protection can be provided 
by the same protective device for the motor and its 
supply cable. The overload protection may be 
replaced by an overload alarm, if desired by the 
Owner. 


2.2.8 Protection of power transformers 


2.2.8.l The primary circuits of power transformers 
are to be protected against short-circuit by circuit- 
breakers or fuses. The rating of fuses or the setting 
for overcurrent releases of circuit breakers is not to 
exceed 25 per cent of rated primary current. 


2.2.8.2 When transformers are arranged to operate in 
parallel, means are to be provided for isolation of the 
secondary circuits. Switches and circuit-breakers are 
to be capable of withstanding surge currents. 


2.2.9 Protection of lighting circuits 


2.2.9.! Lighting circuits are to be provided with 
overload and short- circuit protection. 


2.2.0 Protection of meters, pilot lamps, 
capacitors and control circuits 


2.2.0. Protection is to be provided for voltmeters, 
voltage coils of measuring instruments, earth 
indicating devices and pilot lamps, together with 
their connecting leads by means of protective devices 
fitted to each insulated pole or phase. 


2.2.0.2 A pilot lamp installed as an integral part of 
another item of equipment need not be individually 
protected, provided it is fitted in the same enclosure. 
Where a fault in a pilot lamp would jeopardise the 
supply to essential equipment such lamps are to be 
individually protected. 


2.2. Protection of batteries 


2.2.ll.l Accumulator batteries other than engine 
starting batteries are to be protected against short 
circuit by devices, in each insulated pole, placed at a 
position adjacent to the battery compartment. 


2.2.2 Protection of communication circuits 
2.2.2.| Communication circuits other than those 


supplied from primary batteries are to be protected 
against overload and short-circuit. 


988 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.3 Renewable sources of electrical power 
2.3. General requirements for solar power systems 


2.3.l.l Solar power may be used as an additional 
source for charging battery systems. Suitable 
changeover arrangements are to be provided to 
ensure charging of the batteries when the output from 
photovoltaic (PV) panels is not sufficient to charge 
the batteries. 


2.3..2 The components of solar power systems are 
to be suitably sized for charging the connected 
batteries. 


2.3..3 The PV panels and associated power system 
components are to be suitable for marine use. 


2.3.l.4 Following are to be considered while 
designing and sizing the solar power system: 


environmental conditions 

geographical conditions 

solar radiation 

rated voltage and current 

photovoltaic module maintenance 
requirements 

e —_ storage battery capacity 


2.3..5 Adequate space and access is to be provided 
for operation, inspection and maintenance. Cables are 
to be secured by cable ties, hangers or similar fittings 
and terminated appropriately. 


2.3..6 All live parts of the solar power system are to 
be insulated and protected by barrier/ enclosure, 
where required by the Rules. 


2.3..7 Manufacturer’s instructions regarding 
maintenance and replacement of PV modules are to 
be available onboard. 


2.3.[.8 Tests and trials are to be carried out to verify 
satisfactory operation of solar power systems. 


2.3..9 PV modules are to comply with recognised 
standards such as: 


(a) TEC  64245-:202] Terrestrial 

Photovoltaic (PV) modules - Design 
qualification and type approval - Part 7: 
Test requirements 


(b) IEC  625-2:202] Terrestrial 

Photovoltaic (PV) modules - Design 
qualification and type approval - Part 7: 
Test procedures 


(c) IEC 670I:2020 - Photovoltaic (PV) 


modules - Salt mist corrosion testing 


(d) IEC 6730-:206 — Photovoltaic (PV) 
module safety qualification, Requirements 
for construction 


(e) IEC 6276:20l6 — Photovoltaic (PV) 
modules - Ammonia corrosion testing 

(for modules installed on-board ammonia 
carriers) 


Section 3 


३.] General 


3.l.l Cables are to be in accordance with an 
acceptable National or International Standard, due 
regard being given to the ambient conditions stated in 
0५ 


3.2 Insulating materials 


3.2.l Permitted insulating materials with maximum 
rated conductor temperatures are given in Table 
3.2-: 


3.2.2 The rated operating temperature of the 
insulating material is to be at least !0°C higher than 
the maximum ambient temperature liable to be 
produced in the space where the cable is installed. 


3.2.3 Where a rubber or rubber like material with 
maximum conductor temperature greater than 60°C 
is used, it is to be readily identifiable. 


3.3 Sheaths and protective coverings 


3.3.] Cables are to be protected by one or more of the 
following, and the material of the sheath or protective 
covering is to be compatible with the material of the 
insulation:- 


(a) Sheath 
Lead-alloy 
Copper 
Non-metallic 


(b) Protective covering 

Steel-wire armour 

Steel-tape armour 

Metal-braid armour (basket weave) 
Fibrous braid 


3.3.2 Unsheathed cables, e.g. rubber insulated taped 
and braided or equivalent, may be used only if 
installed in conduit. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 989 


3.3.3 Non-metallic sheath Polychloroprene 
compound, polyvinyl chloride compound and 
chlorosulphonated polyethylene may be used for 
impervious sheaths. Other compounds will be given 
due consideration. 


Table 3.2. : Insulating materials 


Max. rated 
Insulating materials conductor 
temp.°C 
Elastomeric Compounds 
Natural or synthetic rubber 
wm 
(general purpose) 
Rubber 
Butyl rubber | 80 
Ethylene propylene rubber 85 
Silicone rubber 95 
Thermoplastic Compounds 
Polyvinyl chloride (general | @ | 
purpose) 
Polyvinyl chloride (heat 75 
resisting quality) 
Other Materials 
Minerals 95 
Notes: 


l. Silicone rubber and mineral insulation may be 
used for higher temperatures (upto l50°C for 
silicone rubber and upto 250°C for mineral 
insulation) when installed where they are not liable 
to be touched by personnel. Proposals for such 
installations will be specially considered. 


2. The temperature of the conductor is the 
combination of ambient temperature and 
temperature rise due to load. 


3. Other insulating materials will be considered. 


3.3.4 Fibrous braid : Textile braid is to be of cotton, 
hemp, asbestos, glass or other equivalent fiber, and is 
to be of strength suitable for the size of the cable. It is 
to be effectively impregnated with a compound 
which is resistant to moisture and which is flame 
retarding. 


3.3.5 Cables fitted in the following locations: - 
— Decks exposed to weather; 


— Bathrooms; 


— Cargo holds; 


— Machinery spaces; 
or any other location where water condensation or 
harmful vapour (e.g. oil vapour) may be present are 
to have an impervious sheath. In permanently wet 
situations, metallic sheaths are to be used for cables 
with hygroscopic insulation. 


3.3.6 All cables are to be of flame-retardant type or 
fire-resisting type, except that non flame-retardant 
cables may be accepted for final circuits only where 
cables are installed in metallic conduits having 
internal diameter not exceeding 25 [mm] and 
provided the conduits are electrically and 
mechanically continuous. 


3.4 Voltage rating 


3.4.l The rated voltage of any cable is to be not 
lower than the nominal voltage of the circuit for 
which it is used. 


3.4.2 The voltage drop from the main switchboard 
bus bars to any point in the installation when the 
cables are carrying maximum current under normal 
conditions of service is not to exceed 6 per cent of 
the nominal voltage. 


3.5 Current rating 


3.5.l The highest continuous load carried by a cable 
is not to exceed its current rating. The diversity factor 
of the individual loads and the duration of the 
maximum demand may be allowed for in estimating 
the maximum continuous load and is to be shown on 
the plans submitted for approval. 


3.5.2 In assessing the current rating of lighting 
circuits, every lampholder is to be assessed at the 
maximum load likely to be connected to it, with a 
minimum of 60 W, unless the fitting is so connected 
as to take only a lamp rated at less than 60 W. 


3.5.3 Cables supplying winches, cranes, windlasses 
and capstans are to be suitably rated for their duty. 
Unless the duty is such as to require a longer time 
rating, cables for winch or crane motors may be half 
hour rated on the basis of the half hour [kW] rating of 
the motors. Cables for windlass and capstan motors 
are to be not less than one hour rated on the basis of 
the one hour [kW] rating of the motor. In all cases 
the rating is to be subject to the voltage drop being 
within the specified limits. 


3.5.4 The current ratings given in Tables 3.5.] to 
3.5.5 are based on the maximum operating conductor 
temperatures, given in Table 3.2.l. Alternatively 
current rating in accordance with an acceptable 
National or International Standard may be applied. 
See 3..I. 


990 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.5.I : General purpose rubber and PVC 
insulation current rating 


(Based on ambient temp. 45°C) 


Table 3.5.2 : Heat resisting PVC insulation 
current rating 
(Based on ambient temp. 45°C) 


Nominal Single 
cross- 2 core 3 or 4 core 
section re 
॥ है amperes amperes amperes 
l | ok 7 | 6 | 
.5 2 0 किम 
2.5 7 4 2 
4 22 9 5 
| 6 | 29 25 20 
0 40 34 28 
6 54 46 38 
25 7] | 60 | 50 
35 87 74 6l 
50 05 | 899 | 74 
70 35 45 95 
95 65 40 6 
20 90 62 33 
50 220 87 54 
85 250 23 75 
240 290 247 203 
300 335 285 235 
d.c. ac. d.c. a.c. 4.0९. a.c. 
400 390 380 332 323 273 266 
500 450 430 383 365 3I5 30] 
630 520 470 | 442 400 364 329 


3.6 Correction factors for current rating 


3.6.! Bunching of cables 


: Where more than six 


cables belonging to the same circuit are bunched 
together a correction factor of 0.85 is to be applied. 


Nominal Single 
cross- 2 core 3 or 4 core 
section ie 
॥ है amperes amperes amperes 
l 8 | za 
.5 7 4 हट 
2.5 24 20 7 
4 32 27 22 
fee | 4l 35 29 
0 57 48 40 
6 76 65 53 
25 00 85 70 
35 25 06 88 
50 50 28 05 
70 90 62 33 
95 230 96 6 
20 270 230 89 
50 30 264 25 
85 350 298 245 
240 45 353 29] 
300 475 404 333 
d.c. a.c d.c. a.c d.c. a.c 
400 570 560 | 485 475 400 390 
500 650 620 550 530 | 455 435 
630 740 670 630 570 520 470 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99] 


Table 3.5.3 : Butyl insulation current rating 


(Based on ambient temp. 45°C) 


Table 3.5.4 : Ethylene propylene rubber, cross- 
linked polyethylene insulation current rating 
(Based on ambient temp. 45°C) 


Nominal Single 
cross- 2 core 3 or 4 core 
section aati 
[पर] amperes amperes amperes 
l [5 88: l] 
.5 9 6 3 
2.5 26 22 8 
4 35 30 25 
| Se. | 45 38 32 
0 63 54 44 
6 84 7 59 
25 0 94 77 
35 40 9 | % | 
50 65 40 6 
70 25 83 5] 
95 260 22] 82 
20 300 255 20 
50 340 289 238 
85 390 332 273 
240 460 39] 322 
300 530 450 37] 
d.c. a.c d.c. a.c d.c. ac. 
400 6l0 590 59 502 427 43 
500 690 640 587 544 | 483 448 
630 790 690 672 587 553 483 


Nominal Single 
cross- 2 core 3 or 4 core 
section sii 
॥ है amperes Amperes amperes 
l 6 4 l] 
.5 20 7 4 
2.5 28 24 20 
4 38 32 27 
| 6 48 4] 34 
0 67 57 47 
6 जिम 77 63 
25 20 02 84 
35 45 23 02 
50 80 53 26 
70 225 9] 58 
95 275 234 93 
20 320 272 224 
50 365 30 256 
85 45 353 29] 
240 490 4l7 343 
300 560 476 392 
d.c. a.c. d.c. ac. d.c. a.c. 
400 650 630 553 536 445 44] 
500 740 680 629 578 58 476 
630 840 740 7l4 629 588 56 


992 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Table 3.5.5 : Silicon rubber, mineral insulation 
current rating ne ee ae 22 
(Based on ambient temp. 45°C) 
35 65 40 6 
Nominal Singl 
cross- oe 2 core 3 or 4 core 50 200 75 40 
5 core 
section 
2 70 255 2i7 79 
[रा] amperes Amperes amperes 
l 20 7 i4 95 30 264 2i7 
5 24 20 7 20 360 306 252 
25 32 27 22 450 40 349 287 
4 42 36 29 85 470 400 329 
za 55 47 39 240 570 485 400 
0 75 64 53 300 600 | 560 460 
6 00 85 70 
Table 3.6.l : Correction factors for temperature 
| staon Correction factor for ambient temperature in °C 
Insulation 
25 30 35 | 40 | 45 50 55 
Pure OnE Vea .53 Ll .29 L.A5 00 | 0.82 | 058 
purpose) 
PVC (heat-resisting quality) .29 .22 .5 .08 .00 0.9 0.82 
Butyl rubber .25 .2 .3 .07 l.pp 0.93 0.85 
Ethylene propylene rubber, 
croseclinked solyethylens 4:22 .7 .2 .06 .00 0.94 0.87 
Mineral, silicone rubber ssi ॥० ee ४०4 ee il .05 .00 0.95 0.89 
Notes: 
l. For cables in refrigerated chambers and holds and for vessels restricted to service in non-tropical waters, 
correction factors for 35°C may be acceptable. 
2. Correction factors for intermediate values of the ambient temperature can be ascertained by interpolation. 


Table 3.6.2 : Correction factors for intermittent rating 


Half-hour rating 


One-hour rating 


Correction factor With metallic Without metallic With metallic Without metallic 
sheath [mm’] sheath [mm] sheath [mm] sheath [mm] 
.00 Upto 20 Upto 75 Upto 67 Upto 230 
.0 2-40 76 - (25 68 - 70 23 - 400 
.5 4] - 65 26 - 80 7] - 290 40I - 600 
.20 66 - 95 8] - 250 29 - 430 —— 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


993 


.25 96 - 20 25] - 320 43 - 600 ॥ & ee -+ ++| 
.30 3]- 70 32] - 400 i. oe el a en 
.35 7 - 220 40I - 500 ॥ = —_. | .. 9. | 
.40 22! - 270 a es | ee | i. fe | 


3.6.2 Ambient temperature : The current ratings in 
Table 3.5.] to 3.5.5 are based on an ambient 
temperature of 45°C. For other values of ambient 
temperature the correction factors shown in Table 
3.6.l, are to be applied. 


3.6.3 Intermittent service : Where the load is 
intermittent, the correction factors in Table 3.6.2 may 
be applied for half hour and one hour ratings. In no 
case is a shorter rating than one half hour rating to be 
used, whatever the degree of intermittency. 


3.7 Testing 


3.7.l Tests in accordance with an acceptable National 
or International Standard are to be made at the 
manufacturer's works prior to dispatch. 


3.8 Connections between entrained ships 


3.8.l Cables are to be suitable for use in the 
connections between entrained ships i.e., are to be 
flexible, robust and of commensurate cross-section 
area. 


3.8.2 The connection is to include provisions for the 
continuity of out-of-balance or earth-fault current 
return. The connecting device is to include provisions 
to ensure that this circuit is closed before, and opened 
after, the live circuits. 


3.8.3 Terminal plugs and sockets, if used, are to be so 
arranged that any exposed pins cannot be energized. 


3.8.4 Where hull-return systems are used, hull 
polarity is to be compatible. 


3.9 Installation of cables 


3.9.! Cable runs are to be, as far as practicable, 
straight and accessible and as high as possible above 
bilges. 


3.9.2 Cables having insulating materials with 
different maximum-rated conductor temper-atures 
are not to be bunched together, or, where this is not 
practicable, the cables are to be operated so that no 
cable reaches temperature higher than that permitted 
for the lowest temperature-rated cable in the group. 


3.9.3 Cables having a protective covering which may 
damage the covering of other cables are not to be 
bunched with those other cables. 


3.9.4 The minimum internal radius of bends of 
installed cables is to be generally in accordance with 
following : 


4d for cables without braiding, armouring 
or other metal sheath and with an 
overall diameter not exceeding 25 
[mm] 


| 6०0 | for all other cables 


(d = overall diameter of cable) 


3.9.5 Cables, are to be effectively supported and 
secured in a manner that prevents damage to their 
coverings. 


3.9.6 Supports and accessories are to be robust and 
are to be of corrosion-resistant material or suitably 
corrosion inhibited before erection. 


3.9.7 The distance between supports, for horizontal 
as well as vertical runs of cables, is to be chosen 
according to the type/size of cable, but generally in 
accordance with Table 3.9.. 


3.0 Mechanical protection of cables 


3.0.! Cables exposed to risk of mechanical damage 
are to be protected by metal channels or casing or 
enclosed in steel conduit unless the protective 
covering (e.g. armour or sheath) is adequate to 
withstand the possible damage. 


Table 3.9.] : Distance between supports 
External diameter of 
Non- 
cable Armoured 
E armoured 
xcee- Not excee- cables 
५ : cables 
ding ding 
[mm] [mm] [mm] [mm] 
[Pe i | & | 200 250 
el 3 250 300 
3 20 300 350 
20 30 350 400 


3.0.2 Cables, in spaces where there is exceptional 
risk of mechanical damage (e.g. on weather decks, in 
cargo hold areas and inside the cargo holds) and also 
below the floor in engine room, are to be suitably 
protected, even if armoured, unless the steel structure 
affords adequate protection. 


994 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


3.0.3 Metal casings for mechanical protection of 
cables are to be efficiently protected against 
corrosion. 


3.l Earthing of metal coverings 


3.. Metal coverings of cables are to be effectively 
earthed at both ends of the cable, except in final sub- 
circuits, where earthing at the supply end only will be 
considered adequate. This does not necessarily apply 
to instrumentation cables where single point earthing 
may be desirable for technical reasons. 


3..2 The electrical continuity of all metal coverings 
of cables throughout the length of the cable, 
particularly at joints and tappings, is to be ensured. 


3..3 The lead sheath of lead-sheathed cables is not 
to be used as the sole means of earthing the non- 
current carrying parts of items of equipment. 


3.2 Penetration of bulkheads and decks by cables 


3.2.] Penetration of watertight bulkheads or decks is 
to be carried out with either individual watertight 
glands or with packed watertight boxes carrying 
several cables. In either case, the watertight integrity 
and strength of the bulkheads and decks are to be 
maintained. Where cables 

with polyvinyl chloride insulation are being installed, 
particular care is to be taken to avoid damage to the 
sheathing during the fitting of watertight bulkhead 
glands. 


3.2.2 Where cables pass through non-watertight 
bulkheads or structural steel, the holes are to be 
bushed, in order to protect the cables, with lead or 
other approved material which will prevent damage 
to the cables by abrasion. If the steel is 6 [mm] thick, 
adequately rounded edges may be accepted as the 
equivalent of bushing. 


3.2.3 Cables passing through decks are to be 
protected by deck tubes or ducts. 


3.2.4 Materials used for glands and bushings are to 
be such that there is no risk of corrosion. 


3.2.5 Where rectangular holes are cut in bulkheads 
or structural steel the corners are to be adequately 
rounded. 


3.3 Installation of cables in pipes and conduits 
3.3. Installation of cables in pipes and conduits is 
to be carried out in such a manner that there is no 


damage to the cable covering. 


3.3.2 Metal conduit systems are to be earthed and 
are to be mechanically and electrically continuous 


across joints. Individual short lengths of conduit need 
not be earthed. 


3.3.3 The internal radius of bend of pipes and 
conduit is to be not less than that laid down for 
cables, provided that for pipes exceeding 64 [mm] 
diameter the internal radius of bend is not less than 
twice the diameter of the pipe. 


3.3.4 The drawing-in factor (ratio of the sum of the 
cross-sectional areas of the cables, based on their 
external diameter, to the internal cross-section area of 
the pipe) is not to exceed 0.4. 


3.3.5 Expansion joints are to be provided where 
necessary. 


3.3.6 Cable pipes and conduits are to be adequately 
and effectively protected against corrosion. Where 
necessary, openings are to be provided at the highest 
and lowest points to permit air circulation and to 
prevent accumulation of water. 


3.3.7 Where cables are laid in trunks, the trunks are 
to be so constructed as not to afford passage for fire 
from one deck or compartment to another. 


3.3.8 Non-metallic ducting or conduit is to be of 
flame-retardant material. PVC conduit is not to be 
used in refrigerated spaces or on open decks, unless 
specially approved. 


3.4 Cables for alternating current 


3.4.l Generally, multi-core cables are to be used in 
A.C. installations. Where it is necessary to use 
single-core cables for alternating current circuits 
rated in excess of 20 amperes the requirements of 
3.4.2 to 3.4.8 are to be complied with. 


3.4.2 Cables are to be either non-armoured or 
armoured with non- magnetic material. 


3.4.3 If installed in pipe or conduit, cables 
belonging to the same circuit are to be installed in the 
same conduit, unless the conduit or pipe is of non- 
magnetic material. 


3.4.4 Cable clips are to include cables of all phases 
of a circuit unless the clips are of non-magnetic 
material. 


3.4.5 When installing two, three or four single-core 
cables forming respectively single-phase circuits, 
three-phase circuits or three-phase and _ neutral 
circuits, the cables are to be in contact with one 
another, as far as possible. In any case, the distance 
between the external covering of two adjacent cables 
is not to be greater than one diameter. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 995 


3.4.6 In the case of circuits using two or more 
parallel connected cables per phase, all cables are to 
have the same length and cross sectional area. 


3.4.7 Where single core cables of rating exceeding 
50 amperes are used, magnetic material is not to be 
placed between single-core cables of a group. If these 
cables pass through steel plates, all cables of the 
same circuit are to pass through the plate or gland so 
constructed that there is no magnetic material 
between the cables, and suitable clearance is 
provided between the cable core and magnetic 
material. This clearance, wherever practicable, is not 
to be less than 75 [mm] when the current exceeds 
300 amperes. For currents between 50 amperes and 
300 amperes the clearance may be proportionately 
reduced. 


3.4.8 If single-core cables of current rating greater 
than 250 amperes are run along a steel bulkhead, 
wherever practicable the cables should be spaced 
away from the steel. 


3.5 Cable ends 


3.5.l The ends of all conductors of cross-sectional 
area greater than 4 [mm] are to be fitted with 
soldering sockets, compression type sockets or 
mechanical clamps. Corrosive fluxes are not to be 
used. 


3.5.2 Cables having hygroscopic insulation (e.g. 
mineral insulated) are to have their ends sealed 
against ingress of moisture. 


3.5.3 Cables with a supplementary insulating belt 
beneath the protective sheath are to have additional 
insulation at those points where the insulation of each 
core makes or may make contact with earthed metal. 


3.6 Joints and branch circuits in cable systems 


3.6.! Cable runs are normally not to include joints. 
However, if a joint is necessary it is to be carried so 
that all conductors are adequately secured, insulated 
and protected from atmospheric action. Terminals 
and busbars are to be of dimensions adequate for the 
cable rating. 


Section 4 


Switchboards 


4. General 


4.. Switchboards, section boards and distribution 
boards are to be constructed of, or enclosed with non- 
flammable, non-hydroscopic material and are to be 
so installed that live parts are sufficiently guarded 
and adequate space is provided for maintenance. 
Also they are to be protected where necessary in way 
of pipes etc. 


4.!.2 All measuring instruments and all apparatus 
controlling circuits are to be clearly and indelibly 
labeled for identification purposes. An indelible label 
is to be permanently secured adjacent to every fuse 
and every circuit breaker and marked with particulars 
of the full load current of the generator, motor or 
cable which the fuse or circuit breaker protects. 
Where inverse time limit and/or reverse current 
devices are provided in connection with a circuit 
breaker, the appropriate settings of these devices are 
to be stated on the label. Name plates are to be of 
flame retardant material. 


4.2 Instruments 
4.2.] Sufficient instrumentation is to be provided for 


measuring voltage, current, frequency and, for 
alternating current generators above 50 [kW]. 


4.2.2 Where alternating current generators are 
required to operate वा parallel, synchronising 
arrangements are to be fitted. 


4.3 Instrument transformers 


4.3.!. The secondary windings of instrument 
transformers are to be earthed. 


4.4 Switchgear 


4.4.! Circuit breakers and switches are to be of the 
air break type and are to be constructed in accordance 
with an acceptable National or International 
Standard. 


4.4.2 Report of tests to establish the capacity of 
circuit-breakers are to be submitted for consideration 
when required. 


4.4.3 Overcurrent releases are to be calibrated in 
amperes and settings marked on the circuit-breaker. 


4.5 Fuses 


4.5.| Fuses are to comply with an acceptable 
National or International Standard. 


4.5.2 Fuse links and fuse bases are to be marked with 
particulars of rated current and rated voltage. Each 
fuse position is to be permanently and indelibly 


996 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


labeled with the current carrying capacity of the 
circuit protected by it and with the appropriate 
approved size of fuse or replaceable element. 


4.6 Testing 


4.6.! Before installation, switchboards complete or in 
sections with all components are to pass the 
following tests at the manufacturer's works and a 
certificate furnished. A high voltage test is to be 
carried out in all switching and control apparatus for 
systems greater than 60V with a test voltage of 
l000V_ plus twice the rated voltage with a 
minimum of 2000V at any frequency between 25 and 
00 Hz for one minute applied between (a) all 
current-carrying parts connected together and earth 
and (b) between current carrying parts of opposite 
polarity or phases. 


4.6.2 For systems of 60V or less the test shall be at 
5009 for one minute. 


4.6.3 Instruments and ancillary apparatus may be 
disconnected during the high voltage test. 


4.6.4 Immediately after the high voltage test, the 
insulation resistance between (a) all current-carrying 
parts connected together and earth and (b) between 
current carrying parts of opposite polarity or phase, 
shall not be less than | Megohm when tested with a 
direct current voltage of at least 5009. 


4.6.5 Functional tests. The correct functions of the 
installation components in line with the connections 
intended to be made have to be checked as far as 
possible. 


Section 5 


Control Gear 


5. General 


5..l Control gear is to comply with an acceptable 
National or International Standard, amended where 
necessary for ambient temperature. 


5..2 Control gear, including isolating and reversing 
switches, is to be so arranged that shunt field circuits 
are not disconnected without adequate discharging 
path being provided. 


5.2 Testing 


5.2.l Control gear and resistors are to be tested by 
the manufacturers with a high voltage applied 
between the earthed frame and all live parts and a 
certificate furnished by them to this effect. For 
operating voltages above 55 V, the test voltage is to 
be l000 V plus twice the rated voltage with a 
minimum of 2000 V. The voltage is to be alternating 


at any frequency between 25 and !00 Hz and is to be 
maintained for one minute without failure. 


5.2.2 Control gear and resistors operating at 55 V or 
below are to be tested to 500 V for one minute. 


5.2.3 Immediately after the high voltage test, the 
insulation resistance between (a) all current-carrying 
parts connected together and earth, and (b) between 
current-carrying parts of opposite polarity or phase, 
is not to be less than | megaohm when tested with a 
direct current voltage of at least 500 V. 


5.2.4 Instruments and ancillary apparatus may be 
disconnected during the high voltage test. 


5.2.5 Functional Test : The correct functions of the 
installation components in line with the connections 
intended to be made, have to be checked as far as 
possible. 


Section 6 


Rotating Machines Construction and Testing 


6.l General 


6.l.l Rotating machines are to be constructed in 
accordance with an _ acceptable National or 
International Standard, due regard being given to the 
ambient conditions stated in |.5. 


6.2 Rating 
6.2.! Ship's service generators including their 


exciters, and continuously rated motors are to be 
suitable for continuous duty at their full rated output 


at maximum cooling air or water temperature for an 
unlimited period, without the limits of temperature 
rise in 6.3 being exceeded. Other generators and 
motors are to be rated in accordance with the duty 
which they are to perform, and when tested under 
rated load conditions the temperature rise is not to 
exceed the values in 6.3. Alternatively limits of 
temperature rise in accordance with an acceptable 
National or International Standard may be applied. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 997 


6.3 Temperature rise 
6.3.3 If the temperature of the cooling medium is 


6.3.l The limits of temperature rise specified in known to be permanently less than the value given in 
Table 6.3.] are based on a cooling air temperature of 6.3.l, the permissible temperature rise may be 
45°C and a cooling water temperature of 30°C. increased by an amount equal to the difference 

between the declared temperature and that given in 
6.3.2 If the temperature of the cooling medium is 6.3.] upto a maximum of I5°C. 


known to exceed the value given in 6.3.l, the 
permissible temperature rise is to be reduced by an 
amount equal to the excess temperature of the 
cooling medium. 


Table 6.3.] : Limits of temperature rise in °C 


Method of Temperature rise in air-cooled machines 
tem Part of machines measurement of °C Insulation Class 
temperature A E | ४ |! 
(9) | a.c. windings | RC 50 65 70 
T 40 55 | 60 | 
(9) Field windings of a.c. and 4.८. | Re | 50 65 70 
machines having d.c. excitation other T 
than those in Items 2 and 3 I 40 35 | oo 
(c) Windings of armatures having = 7४२ | 50 65 70 
commutators T 40 55 | 60 | 
2 Field windings of turbine-type as aaa किम | 80 | 


machines having d.c. excitation 


3 (a) | Low-resistance field windings of 
more than one layer and T.R 50 65 70 
compensating windings 


(b) Single-layer windings with exposed 


f T.R 55 70 | 80 | 

bare surfaces 

4 Permanently short-circuited insulated T 

nae. I 50 65 70 

windings 

5 Permanently short-circuited windings The temperature rise of these parts shall in 
uninsulated T no case reach such a value that there is a 

risk of injury to any insulating or other 
material on adjacent parts 

| Iron core and other parts not in The temperature rise of these parts shall in 

contact with windings no case reach such a value that there is a 
risk of injury to any insulating or other 
material on adjacent parts 
7 Iron core and other parts in contact T 
cee e I 50 65 70 

with windings 

| Commiutators and slip-rings open or T 

ihe es T 50 60 70 
enclosed 
Notes: 


l. T = Thermometer method 
R = Resistance method 


2.When Class F or Class H insulation is employed, the permitted temperature rises are respectively 20°C and 40°C 
higher than the values given for Class B insulation. 


3.Classes of insulation are to be in accordance with IEC Publication 85 (957) - "Recommendations for the 
Classification of Material for the Insulation of Electrical Machinery and Apparatus in relation to their Thermal 
Stability in Service". 


998 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


6.4 Direct current service generators 


6.4.l Shunt wound direct current generators are to be 
provided with automatic voltage regulators. 


6.4.2 Direct current generators used for charging 
batteries without series-regulating resistors are to be 
either:- 


(a) Shunt wound, or 


(b) Compound wound with switches arranged so 
that the series winding can be switched out of 
service. 


6.4.3 If terminal voltage is required to be manually 
adjusted to ensure satisfactory operation of 
generators, then, facilities are to be provided at the 
switchboard or at an appropriate and convenient 
control position to enable such adjustments to be 
made. 


6.4.4 For each direct current generator, whilst being 
driven by its prime mover, at any temperature within 
the working range, the means provided is to be 
capable of adjusting the voltage at any load between 
no load and full load to within:- 


(a) .0 per cent of rated voltage for generators of 
rating less than l00 [kW], 


(b) 0.5 per cent of rated voltage for generators of 
rating exceeding 00 [kW]. 


6.4.5 The inherent regulation of service generators is 
to be such that the following conditions are fulfilled: - 


(a) For shunt or stabilised shunt wound 
generators when the voltage has been set at full 
load, the steady voltage at no load is not to 
exceed l!5 per cent of the full load value, and 
the voltage obtained at any intermediate value of 
load is not to exceed the no-load value. 


(b) For compound wound generators with the 
generator at full load operating temperature, and 
starting at 20 per cent load with voltage within | 
per cent of rated voltage, then at full load the 
voltage is to be within 2.5 per cent of rated 
voltage. The average of the ascending and 
descending load/voltage curves between 20 per 
cent load and full load is not to vary more than 4 
per cent from rated voltage. 


6.4.6 Generators are to be capable of delivering 
continuously the full load current and normal rated 


voltage at the terminals when running at full load 
engine speed at all ambient temperatures up to the 
specified maximum. 


6.4.7 Generators required to run in parallel are to be 
stable from no load up to the total combined load of 
the group, and load sharing is to be satisfactory. 


6.4.8 The series winding of each two-wire generator 
is to be connected to the negative terminal. 


6.4.9 Equalizer connections are to have a cross- 
sectional area appropriate to the system but in no 
case less than 50 per cent of that of the negative 
connection from the generator to the switchboard. 


6.5 Alternating current service generators 


6.5.! Each alternating current service generator, 
unless of the self regulating type, is to be provided 
with automatic means of voltage regulation. 


6.5.2 The voltage regulation of any alternating 
current generator with its regulating equipment is to 
be such that at all loads from zero to full load the 
voltage at rated power factor is maintained under 
steady conditions within 2.5 per cent of rated voltage. 


6.5.3 Alternating current generators required to run in 
parallel are to be stable from 20 per cent full load 
[kW] up to the total combined full load [kW] of the 
group, and load sharing is to be such that the load on 
any generator does not normally differ from its 
proportionate share of the total load by more than 45 
per cent of the rated output [kW] of the largest 
machine or 25 per cent of the rated output [kW] of 
the individual machine, whichever is less. 


6.5.4 When generators are operated in parallel, the 
KVA loads of the individual generating sets are not 
to differ from their proportionate share of the total 
KVA load by more than 5 per cent of the rated KVA 
output of the largest machine when operating at 0.8 
power factor. 


6.6 Inspection and testing 


6.6. On machines for essential services tests are to 
be carried out in accordance with the relevant 
standard and a certificate furnished by the 
manufacturers. 


6.6.2 Generators and motors of !00 [kW] or over 
intended for essential services are to be inspected by 
the surveyors during manufacture and testing. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 999 


Section 7 


Transformers - Construction and Testing 


7. General 


7...l Transformers are to be in accordance with an 
acceptable National or International Standard, due 
regard being given to the ambient conditions stated in 
L.5. 


7..2 Transformers are to be of the dry, natural air 
cooled type. Proposals for the use of liquid cooled 
transformers will be subject to special consideration. 


7.2 Installation 


7.2.| Transformers are to be placed in easily 
accessible well ventilated spaces free from any 
gaseous or acid fumes. They are to be clear of non- 
protected ignitable materials, and so arranged as to be 
protected against shocks and any damage resulting 
from water, oil, liquid fuel, steam etc. 


7.3 Construction 


7.3.. Transformers are to be double wound except 
those for motor starting. 


7.3.2 Each transformer is to be provided with a 
nameplate of corrosion-resistant metal giving 


information on make, type, serial number, insulation 
class and any other technical data necessary for the 
application of the transformer. 


7.4 Regulation 


7.4. The inherent regulation at 0.8 power factor is 
not to exceed 5 per cent. 


7.4.2 Regulation of the complete system is to comply 
with 3.4.2. 


7.5 Short circuit 


7.5.| All transformers are to be constructed to 
withstand, without damage, the thermal and 
mechanical effects of a short-circuit at the terminals 
of any winding for 2 seconds with rated primary 
voltage and frequency without damage. 


7.6 Tests 
7.6.l Transformers for essential services are to be 


tested by the manufacturer in accordance with the 
relevant standard and test certificates supplied. 


Section 8 


Miscellaneous Equipment 


8.l Accumulator batteries 
8..l Construction 


8..l.l The cells of all batteries are to be so 
constructed and secured as to prevent spilling of the 
electrolyte due to the motion of the ship and to 
prevent emission of acid or alkaline spray. 


8.i..2 All batteries are to be provided with durable 
labels of flame retardant material, giving information 
on the application for which the battery is intended, 
voltage and capacity. 


8..2 Location 


8..2.l Alkaline batteries and lead acid batteries of 
the vented type are not to be installed in the same 
compartment. 


8..2.2 Large batteries are to be installed in a space 
assigned to them only. A box on deck would meet 
this requirement if adequately ventilated and 
provided with means to prevent ingress of water. 


8..2.3 Engine starting batteries are to be located as 
close as practicable to the engine(s) served. If such 
batteries cannot be accommodated in the battery 
compartment, they are to be installed so that adequate 
ventilation is ensured. 


8..3 Installation 


8..3.l Batteries should be so arranged that each cell 
or crate of cells is accessible from the top and at least 
one side. 


8..3.2 Cells or crates are to be carried on non- 
absorbent insulating supports. Similar insulators are 
to be fitted to prevent any movement of cells arising 
from the motion of the vessel. Adequate space for 
circulation of air is to be ensured. 


8..3.3 Where acid is used as the electrolyte a tray of 
acid resisting material is to be provided below the 
cells unless the deck below is similarly protected. 


8..3.4 The interiors of all compartments including 
the shelves, are to be painted with corrosion resistant 
paint. 


000 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


8..3.5 A permanent notice is to be fitted to all 
compartments prohibiting naked lights and smoking 
in the compartment. 


8..3.6 Switches, fuses and _ other electrical 
equipment liable to cause an arc are not to be fitted in 
battery compartments. 


8..4 Ventilation 


8..4.l Battery compartments, lockers and boxes are 
to be adequately ventilated by an independent 
ventilating system to avoid accumulation of 
flammable gases. Particular attention should be given 
to the fact that these gases are lighter than air and 
tend to accumulate at the top of the spaces. 


8..4.2 Natural ventilation may be employed if ducts 
can be run directly from the top of the compartment 
to the open air with no part of the duct more than 45 
degrees from the vertical. If natural ventilation is 
impracticable, mechanical ventilation is to be 
installed. Interior surfaces of ducts and fans are to be 
painted with corrosion-resistant paint. Fan motors are 
not to be located in the air stream. 


8..4.3 Necessary precautions are to be taken to 
prevent sparking due to possible contact by the 
ventilation fan blades with fixed parts. 


8..4.4 All openings through the battery compartment 
bulkheads or decks, other than ventilation openings, 
are to be effectively sealed to reduce the possibility 
of escape of gas from the battery compartment into 
the ship. 


8.2 Luminaries 
8.2.l General 


8.2..l Lighting fittings installed in engine rooms or 
similar spaces where they are exposed to the risk of 
mechanical damage are to be provided 

with suitable grilled mechanical guards to protect 
their lamps and glass globes against such damage. 


8.2..2 Precautions are to be taken so that a lamp for 
one voltage cannot be inserted in a lampholder for 


another voltage. 


8.2..3 Incandescent lamps are to be in accordance 
with the following :- 


B22 upto 250 V and 200 W 
E27 upto 250 V and 200 W 
E40 upto 20 V and 3000 W 
8.2..4 Lampholders are to be constructed of flame- 


retarding and non- hygroscopic material. All metal 
parts are to be of robust construction. Goliath 


lampholders (E40) are to be provided with means for 
locking the lamp in the holder. The temperature of 
cable connections is not to exceed the maximum 
conductor temperature permitted for the cable as 
given in Table 3.2.. 


8.2.I.5 The ratings of tubular fluorescent lamps are 
not to exceed 250 V and 80 W. 


8.3 Accessories - Construction and testing 
8.3. Enclosures 


8.3.l. Enclosures are to be of metal or of flame- 
retardant insulating materials. 


8.3.2 Inspection and draw boxes 


8.3.2.] If metal conduit systems are used, inspection 
and draw boxes are to be of metal and are to be in 
rigid electrical and mechanical connection with the 
conduits. 


8.3.3 Socket outlets and plugs 


8.3.3,] Socket outlets and plugs are to be so 
constructed that they cannot be readily short- 
circuited whether the plug is in or out, and so that a 
pin of the plug cannot be made to earth either pole of 
the socket outlet. 


8.3.3.2 All socket outlets of current rating l6 
amperes or more are to be provided with a switch. 


8.3.3.3 Where it is necessary to earth the non-current- 
carrying parts of portable or transportable equipment, 
an effective means of earthing is to be provided at the 
socket outlet. 

8.3.3.4 In all wet situations socket outlets and plugs 
are to be effectively shielded against rain and spray 
and are to be provided with means for maintaining 
this quality after removal of the plug. 


8.4 Heating and cooking equipment 
8.4. General 


8.4.l.] Heaters are to be so constructed, installed and 
protected that clothing, bedding भाव other 
inflammable material cannot come in contact with 
them in such a manner as to cause risk of fire. There 
is to be no excessive heating of adjacent bulkheads or 
decks. 


8.5 Lightning conductors 


8.5.l Lightning conductors are to be fitted to each 
mast of all wood, composite and steel ships having 
wooden masts or topmasts. They need not be fitted to 
steel ships having steel masts, unless the mast is 
partly or completely insulated from the ship's hull. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 00 


8.5.2 Lightning conductors are to be run as straight as 
possible, and sharp bends in the conductors are to be 
avoided. All clamps used are to be of brass or copper, 
preferably of the serrated contact type, and efficiently 
locked. Soldered connections are not acceptable. 


8.5.3 The resistance of the lightning conductors, 
measured between the mast head and the position on 
the earth plate or hull to which the lightning 
conductor is earthed, is not to exceed 0.02 ohms. 


8.5.4 The lightning conductors are to be composed of 
continuous copper tape and/or rope, having a section 


not less than 00 [mm] and are to be riveted with 
copper rivets or fastened with copper clamps to an 
appropriate copper spike of not less than 3 [mm] in 
diameter and projecting at last !50 [mm] above the 
top of the mast. The lower end of the lightning 
conductor is to be securely clamped to a copper plate 
having an area of at least 0.2 [m’], fixed to the ship's 
hull well below the light load waterline in such a 
manner that it is immersed under all conditions of 
heel. In steel ships fitted with wooden masts, the 
lower end of the lightning conductor is to be securely 
clamped to the nearest metal forming part of the hull. 


Section 9 


9] General 


9..l Before a new installation, or any alteration or 
addition to an existing installation, is put into service 
the tests and trials specified in this Section are to be 
carried out. These tests and trials are intended to 
demonstrate the general condition of the installation 
at the time of completion. They are in addition to any 
acceptance tests which may have been carried out at 
the manufacturer's works. 


9,2 Insulation resistance measurement 


9.2.] Insulation resistance is to be measured using a 
self-contained instrument such as a direct reading 
ohm-meter of the generator type applying a voltage 
of at least 500 V. Where a circuit incorporates 
capacitors of more than 2uF total capacitance, a 
constant-voltage type instrument is to be used to 
ensure accurate test readings. 


9.2.2 Power and light circuits : The insulation 
resistance between all insulated poles and earth and, 
where practicable, between poles, is to be at least | 
megaohm. The installation may be subdivided and 
appliances may be disconnected if initial tests 
produce results less than this figure. 


9.2.3 Low voltage circuits : Circuits operating at less 
than 55 V are to have an insulation resistance of at 
least 0.33 megaohm. 


9.2.4 Switchboards, Section boards and distribution 
boards : The insulation resistance is to be at least | 
megaohm when measured between each busbar and 
earth and between busbars. This test may be made 
with all circuit-breakers and switches open, all fuse 
links for pilot lamps, earth fault-indicating lamps, 
voltmeters, etc., removed and _ voltage coils 
temporarily disconnected, where otherwise damage 
may result. 


9.2.5 Generators and motors : The insulation 
resistance of generators and motors, in normal 
working condition and with all parts in place, is to be 
measured and recorded. The test should be carried 
out with the machine hot, if possible. The insulation 
resistance of generator and motor cables, field 


windings and control gear is to be at least | 
megaohm. 


9.3 Earth continuity 


9.3.| Tests are to be made to verify that all earth 
continuity conductors are effective and that the 
bonding and earthing of metallic conduit and/or 
sheathing of cables is effective. 


9.4 Performance 


9.4.I It is to be established that the provisions of the 
Rules have been complied with respect to the criteria 
mentioned in this sub-section. 


9.4.2 Temperatures of joints, connections, circuit- 
breakers and fuses. 


9.4.3. The operation of engine governors, 
synchronising devices, overspeed trips, reverse- 
current, reverse-power, over-current and under- 
voltage trips and other safety devices. 


9.4.4 Satisfactory commutation, excitation and 
performance of each generator throughout a run at 
full rated load. 


9.4.5 Voltage regulation of every generator when full 
rated load is suddenly thrown off. 


9.4.6 For alternating current and direct current 
generators, satisfactory parallel operation and [kW] 
load sharing of all generators capable of being 
operated in parallel at all loads up to normal working 
load. For alternating current generators satisfactory 
parallel operation and KVA load sharing of all 
generators capable of being operated in parallel at all 
loads up to normal working load. 


9.4.7. All essential motors and other important 
equipment are to be operated under service 
conditions, though not necessarily at full load or 
simultaneously, for a sufficient length of time to 
demonstrate that they are satisfactory. 


9.5 Voltage drop 


9.5.! Voltage drop is to be measured, where 
necessary, to verify that this is not excessive. 


002 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
Chapter 9 
Spare Gear 
Contents 
Section 
हि General 
Section I 


. General 


.l.! Adequate spare parts for the propelling and 
essential auxiliary machinery together with necessary 
tools for maintenance and repair are to be readily 
available for use. 


.2 Table of spare parts 


.2.] For guidance purposes spare parts for main and 
auxiliary machinery installations are shown in the 
following Tables:- 


..2 Spare parts are to be supplied and their location — Table .2.l - Spare parts for main internal 
is to be the responsibility of the Owner but must take combustion engines; 
in to account the design and arrangements of the 


machinery and the intended service and operation of - Table .2.2 - Spare parts for auxiliary boilers; 
the ship. Account should also be taken of the 
recommendations of the machinery manufacturer and — Table .2.3 - Spare parts for auxiliary air 


any applicable statutory requirements of the country 
of registration of the ship. 


compressors 


Table .2.l : Main internal combustion engines 
ee tem | Spare Part Qty. 
No. ग 
Pads for one face of thrust block I set 
l ७४४१ [5 bloele Complete white metal thrust shoe of solid ring type 
Inner and outer race with rollers, where roller thrust bearings are l 
fitted 
Exhaust valves, complete with casings, seats, springs and other pes 
fittings for one cylinder 
Air inlet valves, complete with casings, seats springs and other ॥४३2४ 
fittings for one cylinder 
2 Cylinder valves Starting air valve, complete with casing, seat, springs and other l 
fittings 
Relief valve, complete 
Fuel valves of each size and type fitted complete with all fittings, for UA set 
one engine 
Special gaskets and packing of each size and type fitted for cylinder 
3 : ner fi : l set 
cover and cylinder liner for one cylinder 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 003 


Table .2.2 : Auxiliary boilers 


Sr. 
No. tem | Spare Part Qty. 
l Tabestsonesor plugs Tube stoppers or plugs, of each size used, for boiler superheater and 0 
economiser tubes 
2 Fire bars Fire bars for one boiler, where coal fired Half set 
3 Oil fuel burners Oil fuel burners complete, for one boiler I set 
Table .2.3 : Auxiliary air compressor 
Sr tem | Spare Part Qt 
No. Pp y. 
Piston rings Rings of each size fitted for one piston I set 
2 Valves Suction and delivery valves, complete, of each size fitted Half set 
PART 4 
SPECIFIC SHIP TYPES 
Contents 
Chapter I Dry Bulk Carriers 
Chapter 2 Tankers 
Chapter 3 Passenger Vessels 
Chapter 4 Tugs 
Chapter 5 Barges and Pontoons 
Chapter | 
Dry Bulk Cargo Carriers 
Section 
2.2 Longitudinal strength 
General 


.l Application 
.2 Documentation 


.3 Design loads in cargo holds 


Section 2 
Bulk Carriers 


2.] Hull arrangement 


2.3 Bottom structure 

2.4 Side structure — single skin 

2.5 Side structure — double skin 

2.6 Deck structure 

2.7 Continuous longitudinal hatch coamings 


2.8 Bulkheads 


004 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 3 


Ore Carriers 


Section l 
General 
.l Application 


.2 Class Notation 


Section 2 

Hull Scantlings 

2.l General 

2.2 Thermal stress 
Section 3 

Structural Arrangement 
3.] General 

3.2 Bottom structure 

3.3 Side structure 

3.4 Deck structure 

3.5 Tank bulkheads 

3.6 Vessels with independent tanks 
3.7 Construction details 
Section 4 


General Requirements for Tankers Carrying 
Dangerous Goods 


4.] General 

4.2 Class Notations 

4.3 Classification of dangerous goods 
4.4 Types of tankers 


4.5 Designation of dangerous liquids to vessel types 


3. Hull arrangement 


Chapter 2 


4.6 Stability 
4.7 Approved list of cargoes 


4.8 Definitions 


Section 5 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Liquid 
State (Type N & C Vessels ) 


5.l Application 

5.2 Documents to be submitted 

5.3 Materials of construction 

5.4 Requirements for Type N tankers 


5.5 Requirements for Type C tankers 


Section 6 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Gaseous 
State ( Type G Vessels ) 


6.l Application 
6.2 Documents to be submitted 
6.3 Materials of construction 


6.4 Requirements for Type G vessel 


Section 7 


Fire Safety Requirements for Tankers Carrying 
Dangerous Goods 


7.. Application 
7.2 Fire-extinguishing arrangements 


7.3 Fire and naked light 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


005 


Section l 
General 

.l Application 
.2 Definition 


.3 Material 


Section 2 

Vessel Arrangement 

2.] Stability and freeboard 

2.2 Subdivision and transverse bulkheads 
2.3 Watertight doors and doors 

2.4 Windows 

2.5 Passenger spaces 

2.6 Escape from passenger spaces 

2.7 Warning against unauthorized entry 
2.8 Passageways in passenger spaces 
2.9 Superstructure 


2.0 Tanks and cofferdams 


Section 3 

Machinery and Systems 

3.i Bile system 

3.2 Air and sounding pipes 

3.3 Prevention of communication between 
compartments in the event of damage 
Section 4 


Electrical Installations 


Chapter 3 
Passenger Vessels 
4. General 
4.2 Emergency source of electrical power 
4.3 Lighting 


4.4 Batteries, accumulators and their charging 
devices 


4.5 Internal communication facilities 
4.6 Alarm system 
4.7 Escape guidance system 


4.8 Watertight doors and doors 


Section 5 

Fire Protection, Detection and Extinction 
5.] General 

5.2 Definitions 

5.3 Fire prevention 


5.4 Fire detection 


Section 6 

Additional Requirements for Ro-Ro PAX 

6.l General 

6.2 Vessel arrangements 

6.3 Hull structure 

6.4 Drainage of ro-ro spaces, intended for the 
carriage of motor vehicles with fuel in their tanks for 
their own propulsion 


6.5 Electrical installations 


6.6 Fire safety 


006 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Chapter 4 
Tugs 


Section 
Towing Arrangement 
General 
3.] General 
.l Application 
3.2 Towing hook 
.2 Documentation 


.3 Materials Section 4 


Pushing Arrangements 
Section 2 

4. General 
Hull Arrangement and Strength 


2. General Section 5 
2.2 Side structure Stability 
2.3 Deck structure 5.] General 


2.4 Machinery casings, emergency exits, scuttles, air 


pipes, ventilators and bulwark etc. Section 6 
2.5 Sternframe, rudder and steering gear Tests and Trials 
2.6 Fenders 6.l Towing gear 
6.2 Bollard pull test procedure 
Section 3 
Chapter 5 
Barges and Pontoons 
Section l 2.3 Truss arrangements 
General 


Section 3 
.l Application 

Pushing, Towing - Devices and Connecting 
.2 Documentation Elements 


3.] General 


Section 2 
Hull Arrangement and Strength Section 4 
2.l General Machinery and Electrical Installation 


2.2 Bottom structure 4.l General 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 007 


Chapter 


Dry Bulk Cargo Carriers 


Contents 
Section 
I General 
2 Bulk Carriers 
3 Ore Carriers 
Section I 
.l Application homogeneously upto the top of hatch coaming i.e. 


.l.l The requirements of this chapter apply to single 
deck vessels designed primarily for carriage of dry 
bulk cargoes and are supplementary to those given 
for the assignment of main characters of class. It is 
implied that the cargo loading would largely be 
homogeneous, without any hold being empty in fully 
loaded condition. 


.2 Documentation 


.2.! The following additional documents are to be 
submitted for approval, as applicable: 


(a) Design values of maximum mass of bulk 
cargo to be carried in the vessel and total volume of 
holds upto top of the hatch coaming. 


(b) Maximum density of heavy bulk cargo 
envisaged and the corresponding angle of repose. 


(c) Details of all envisaged loading conditions 
clearly stating special features if any e.g. loading in 
heaps. Calculations of still water bending moments in 
all these loading conditions and also for transient 
conditions during loading / unloading, if more 
onerous, are to be submitted. 


.3 Design loads in cargo holds 
.3.] Definitions 


M = maximum mass [tonnes], to be carried in the 
vessel 


V = Total volume of the holds upto the top of hatch 
coaming [77] 


Pr = value of maximum density of bulk cargo to be 
carried in the holds assuming the cargo is filed 


(M/V) [t/m’]. 
Pr is not to be taken less than the following: 


= 0.8 [t/m*] for vessels with class notation “Bulk 
carrier”. 


= .0 [t/m*] for vessels with class notation, “Bulk 
carrier” “Strengthened for heavy cargoes” and for 
“Ore carriers”. 


H = height [m], from the load point to the top of 
hatch coaming. 


Pn = Maximum density of heavy bulk cargo 
envisaged [t/m?] है 

h, = height [m], from the load point to the actual 
cargo surface determined by considering the 
corresponding hold geometry, cargo volume at 
density | angle of repose and the loading pattern e.g. 
loading in heaps. 


5 = angle of repose of bulk cargo in degrees, not to 
be taken greater than: 


5 = 20° for light bulk cargo (e.g. grain, coal) 

= 25° for bulk cement cargo 

= 35° for heavy bulk cargo (e.g. iron ore). 

.3.2 The scantlings of inner bottom and sloping or 
vertical bulkhead plating and stiffeners are to be 
based on the cargo pressure or the flooding pressure 
given below, whichever is greater. 


Cargo pressure, p= 2.5 C.q [kN/m’] 


Flooding pressure, 9 = l0h [kKN/m’] 


008 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY [Part II—SEc. 3(i)] 


where, 
C = |.0 for inner bottom 


= Tan’ (45 - 6/2) for vertical bulkheads 


a = angle of sloping bulkhead with the horizontal 
plane, [degrees] 


q= pr. H [t/m’], or 


Pr. hy [t/m?] ; whichever is greater. 


= जाए . Tan(45° - 8/2) + Cos’a for sloping h = vertical distance from load point to the deck at 
bulkheads side [m]. 
Section 2 


Bulk Carriers 


2. Hull arrangement 


2.l.l Bulk carriers are to be constructed with two 
longitudinal bulkheads bounding the cargo space or 
with single side skin construction in association with 
hopperside tanks at the bottom and topside tanks 
fitted below the deck. Between the longitudinal 
bulkheads or hopperside tanks, double bottom 
construction is generally to be adopted. However, for 
vessels upto 65 [m] in length single bottom 
construction with floors at each frame may be 
accepted. 


2..2 For vessels of L > 65 [m] longitudinal framing 
system is to be adopted within the cargo region on 
deck and in the double bottom, wing spaces or 
hopperside and topside tanks. 


2..3 The number and disposition of transverse 
bulkheads are to be as per Annex 2 Chapter 9. 
Additional bulkheads may have to be fitted from side 
to side or in wing spaces to provide sufficient 
transverse strength. 


2.2 Longitudinal strength 


2.2.! The longitudinal strength is to be in accordance 
with the requirements given in Annex 2 Chapter 4, 
considering the maximum of still water bending 
moments calculated as per .2.. 


2.3 Bottom structure 


2.3. The scantlings and arrangements are, in 
general, to be as per Annex 2, Chapter 6, except as 
given below. 


2.3.2 In double bottom spaces, the spacing of plate 
floors and girders is generally not to exceed 2.5 [m] 
and 3 [ml], respectively. 


2.3.3 The scantlings of inner bottom and hopper side 
plating and stiffeners based on Annex 2, Chapter 6 
and design pressures given in |.3.2 are minimum 
requirements. It should be noted that for vessels 
where cargoes are to be regularly discharged by 


grabs, the scantlings would require to be increased 
suitably to reduce the risk of local damage and 
erosion and are to be as per Annex 2, Chapter 6, 
4.2.3. 


2.3.4 In addition to the requirements of Annex 2, 
Chapter 6, the section modulus of single bottom 
floors in cargo holds is also to be not less than the 
following: 


Z = 0.006 s le? (pp. H—0.3T) [cm*] 

- | Where the cargo is always to be leveled 
Z = 0.006 sl,’ (.25pp. H-0.3T) [cm*] 

- | Where the cargo is loaded in heaps. 
where, 


s = spacing of floors [mm] 


l, = span of floors, measured between longitudinal 
bulkheads [m]. 


The strength of floors is to be maintained in way of 
and outboard of the connection with longitudinal 
bulkheads. 


2.4 Side structure — single skin 


2.4.! The scantlings and arrangement of side shell 
plating and stiffening is to be, in general, as per 
Annex 2, Chapter 7. The thickness of hold frame web 
and its lower bracket is not to be less than 8 [mm] 
and 0 [mm] respectively. 


2.5 Side structure — double skin 


The following apply to vessels where double skin 
structure is provided. 


2.5.l Scantlings of the longitudinal bulkhead plating 
and stiffening is to be as per Annex 2, Chapter 9 
based on the actual spacing of stiffeners and design 
pressure given in |.3.2. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 009 


2.5.2 The longitudinal bulkheads are generally to 
have the same framing system as the side shell. 


2.5.3. Where longitudinal framing is adopted, 
transverses supporting longitudinal are to be arranged 
in line with double bottom floors. 


2.5.4 Where transverse framing is adopted, the 
section modulus of the stiffeners of side shell and 
longitudinal bulkhead may be reduced by 20% 
provided a strut is fitted at mid span of the stiffeners. 
The strut is to have the same cross sectional area as 
the greater of the members interconnected. 


2.5.5 The inner bottom plating is to be extended into 
the wing tank structure in the form of a gusset plate, 
arranged to ensure a smooth structural transition in 
way of transverse primary members. The gusset plate 
is to be of sufficient width to provide effective 
scarfing of the inner bottom into the wing tank 
structure. 


2.5.6 All watertight and non-watertight bulkheads in 
wing tanks are to be suitably reinforced in way of 
double bottom scarfing arrangements. Openings in 
wing tank bulkheads are to be kept clear of these 
areas. 


2.5.7 Ends of longitudinal bulkheads are to be well 
scarfed into the fore and aft structure. 


2.5.8 It is recommended that the space between the 
side shell and longitudinal bulkhead be adequately 
subdivided such that the vessel remains afloat even 
when one of the compartments is flooded. 


2.6 Deck structure 


2.6.! The scantlings and arrangements of the deck 
structure are generally to be as per Annex 2, Chapter 
8. 


2.6.2 The thickness of the deck plating is to be 
maintained over the length of hatch opening and in 
any case over 0.5L region amidships. 


2.7 Continuous longitudinal hatch coamings 


2.7.! In addition to the requirements of Annex 2, 
Chapter 4, Section 3 and Chapter l, Section 2; the 
following requirements are to be complied with. 


2.7.2 Coamings are to be stiffened at the upper edge 
by a horizontal stiffener of substantial size. 
Additional longitudinal stiffeners are to be fitted on 
the coaming above deck to provide sufficient strength 
against buckling. 


2.7.3, Substantial coaming stays are to be fitted 
generally not more than 2.0 [m] apart. Special 
attention is to be paid to their attachment to deck and 
stiffening below. 


2.8 Bulkheads 


2.8.l The scantlings of bulkheads are to be as per 
Annex 2, Chapter 9, taking into account the dry bulk 
cargo loading given in .3.2. 

2.8.2. Where bulkheads are of corrugated 
construction, the angle of corrugation (i.e. of webs 
with the plane of bulkheads) is not to be less than 
RP ee 


Section 3 


Ore Carriers 


3. Hull arrangement 


3.i.l Ore carriers are to be provided two longitudinal 
bulkheads and a double bottom in way of the cargo 
holds. It is assumed that only spaces between the 
longitudinal bulkheads are used as cargo holds. 


3..2 The bottom and deck outside the hatch 
openings are to be longitudinally framed. The side 
shell and longitudinal bulkheads also, in general, are 
to be longitudinally framed. 


3..3 In wing tanks, primary bottom structure is to be 
so arranged as to maintain structural continuity of the 
hold double bottom structure in the transverse 
direction. 


3..4 Other additional requirements given in Section 
2.2 to 2.8 for bulk carriers, also apply to ore carriers. 


0i0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Chapter 2 


Tankers 


Contents 


Section 


General 
Hull Scantlings 


Structural Arrangement 


N DBD WwW KR Ww NY ४४ 


General Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 
Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Liquid State ( Type N & C Vessels) 
Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Gaseous State ( Type G Vessels) 


Fire Safety Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 


. Application 


.l.! This chapter applies to vessels intended for 
carriage of liquid cargo in tanks. 


..2 The requirements in this chapter are 
supplementary to the applicable requirements of 
Annex |, 2, and 3. 


Hull Scantlings 


2. General 


2.l.! Hull scantlings are to be determined as 
specified in Annex 2 using appropriate design 
loads, unless otherwise specified in this chapter. 


2.2 Thermal Stress 


2.2. Where heated liquids are intended to be 
carried in tanks, a calculation of thermal stresses is 
required, if carriage temperature of liquid exceeds 
90 degree Celsius. 


Structural Arrangement 


3.l General 


3..l The bottom shell, inner bottom and deck are 
generally to be longitudinally framed in the cargo 
tank region. Vessels provided with transverse 
framing will be specially considered. 


3..2 Inner hull and longitudinal bulkheads are to 
extend beyond the cargo tank region as far forward 
and aft as practicable and are to be effectively 
scarfed into the adjoining structure. 


3..3 Primary members are to be so arranged as to 
ensure effective continuity of strength throughout 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


the tank structure. Abrupt changes in depth of 
sections are to be avoided. Vertical webs on 
structure are to be arranged in line with the double 
bottom floors, deck transverses and _ vertical 
transverses at the longitudinal bulkheads to ensure 
continuity of transverse structure. Longitudinal 
deck girders are to be supported at transverse 
bulkheads by vertical webs or equivalent. The 
depth and scantlings of the continuous girders are 
to be increased in way to provide effective support. 
Where members abutt on both sides of bulkhead or 
other deeper members, the alignment of webs and 
faceplates are to be ensured. 


3.2 Bottom Structure 
3.2.l Longitudinal girders are to be provided at 
(a) centerline (or duct keel) 


(b) under longitudinal bulkhead (or sloping plates 
of bulkhead stool in case of vertically corrugated 
longitudinal bulkheads) 


(c) under sloping plate of hopper side tank where 
fitted. 


3.2.2 Plate floors are to be arranged in way of 
transverse bulkheads and_ sloping plates of 
bulkhead stools. 


3.2.3 Transverse continuity of inner bottom is to be 
maintained outboard of inner hull. 


3.2.4 Spacing of girders is to be in accordance with 
Part 3, Ch 6, Sec 6.3. 


3.3 Side Structure 


3.3.] Brackets are to be provided at the ends of the 
crossties to connect to the transverses or girders. 
Transverses and vertical webs are to be fitted with 
tripping brackets at the junctions with cross ties. 
Where the width of the face plate of the cross ties 
exceeds |50 [mm] on any one side of the web, 
additional tripping brackets are to be provided to 
support the face plate. 


3.3.2 End connections of cross-ties are to ensure 
adequate area of connection and may require 
additional bracket thickness. Full penetration 
welding may be required particularly in way of 
toes of the end brackets. 


3.4 Deck Structure 


3.4.] A trunk deck, if fitted is to extend over the 
full length of the cargo tanks and is to be 
effectively scarfed into the main hull structure. The 
trunk deck and the sides are to be longitudinally 
framed and the transverse primary members are to 
be aligned with the outboard deck transverses. 


3.4.2 Where external stiffening is carried in way of 
the trunk deck, appropriate tripping brackets are to 
be fitted in way of the underdeck supporting 
structure. The arrangement and details of the 


external girders will be specially considered. 


3.5 Tank Bulkheads 


3.5.l The arrangement and stiffening of transverse 
oil tight bulkheads are to efficiently support the 
lateral liquid pressure as well as the loads 
transmitted by end connection of inner hull, 
longitudinal bulkheads, shell and deck longitudinal. 
Where transverse bulkheads are _ vertically 
corrugated, horizontal stringers or equivalent is to 
be fitted to provide adequate resistance to 
transverse compressive forces. 


3.5.2 The top and bottom strakes of longitudinal 
corrugated bulkheads are to be plane over width of 
0.lD from the deck and bottom. The thickness of 
this plating is not to be less than 75% of the 
adjoining deck and inner bottom plating. Stools 
provided for corrugated bulkheads will be specially 
considered. 


3.5.3 Particular attention is to be paid to the 
through thickness properties at the connection to 
the deck and inner bottom. 


3.5.4 Where longitudinal bulkheads are corrugated 
horizontally, the corrugations are to be aligned, and 
stiffening arrangements on plane members are to be 
arranged to provide adequate support in way of 
flanges of abutting corrugations. Where both the 
longitudinal भाव transverse bulkheads are 
horizontally corrugated, the ends are to be 
connected to ensure continuity. 


3.5.5 Where horizontal girders (or vertical webs) 
on the transverse bulkheads do not form part of a 
ring structure, they are to be arranged with 
substantial end brackets forming a_ buttress 
extending to the adjacent vertical web (or 
transverse). The shear and combined stresses in the 
buttress arrangement is to be specially examined. 


3.6 Vessels with independent tanks 


3.6.l The side frames may be inside or outside the 
tank. When tank longitudinal sides are framed 
vertically, stiffeners are to form continuous frames 
with the top and bottom stiffeners, whether the 
frames are connected or not by brackets. 


3.6.2 The vertical or horizontal stiffeners of 
transverse sides are to be welded on to the 
perpendicular tank sides, either directly or by 
means of brackets extending up to the first of 
previous side. 


3.6.3 Bottom structure is to be adequately stiffened, 
to ensure proper contact between tank plates and 
vessel bottom. 


3.6.4 Fastening of Independent tanks 


3.6.4.] The tank seatings are to be constructed in 
such a manner so as to make it impossible for the 


0i 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


tanks to move in relation to the vessel structure. 
Suitable partial girders are to be provided below 
this seatings. 


3.6.4.2 The tanks are to be supported by the floors 
or bottom longitudinals. 


3.6.4.3 When stringer is chocked against tanks in 
way of some web frames or side shell transverses, 
chocking may consist in a bolted assembly. 
Arrangements are to be provided to avoid an 
accidental shifting during navigation in case of 
applying wedges in hard wood or synthetic material 
capable of transmitting the chocking stress. 


3.6.4.4 Anti-flotation arrangements are to be 
provided for independent tanks. The anti-flotation 
arrangements are to be suitable to withstand an 
upward force caused by an empty tank in a hold 
space flooded to the damage draught of the vessel, 
without plastic deformation likely to endanger the 
hull structure. 


3.6.4.5 Strength check of the seatings and stays is 
to be done. Stress concentrations in the tank walls 
are to be avoided and care is to be taken to ensure 
that the tank seatings do not impede the contraction 
of the tank when cooled down to transport 
temperature. 


3.6.4.6 When refrigerated cargo is carried, material 
used for fastening is to be suitable for the 
corresponding lower temperature 


3.7 Construction Details 


3.7.l The members are to have adequate end fixity, 
lateral support and web stiffening, and the 
structure is to be arranged to minimize hard spots 
or other sources of stress concentration. Openings 
are to have well rounded corners and smooth edges 
and are to be located having regard to the stress 
distribution and buckling strength of the plate 
panel. 


3.7.2To maintain continuity of — strength, 
substantial horizontal and vertical brackets are to 
be fitted to transverses or stringers at the ends of 
the cross ties. Horizontal brackets are to be aligned 
with the cross tie face plates, and vertical end 
brackets are to be aligned with the cross tie web. 


3.7.3 In a ring system where the end bracket is 
integral with the webs of the members, and the 
face plate is carried continuously along the edges 
of the members and the bracket, the full area of the 
largest face plate is to be maintained upto the mid- 


point of the bracket and then gradually tapered to 
the smaller face plates. Butts in face plates are to 
be kept well clear of the toes of brackets. 


3.7.4 The thickness of separate end brackets is 
generally to be not less than that of the thicker of 
the primary member webs being connected, but 
may be required to be locally increased at the toes. 
The bracket is to extend to adjacent tripping 
brackets, stiffeners or other support points. Bracket 
toes are to be well radiused. Where the bracket is 
attached to a corrugated bulkhead, the plating at 
the bracket toe is to be suitably reinforced. 


3.7.5 Tripping brackets are generally to be fitted 
close to the toes of end brackets, in way of cross 
ties and generally at every fourth stiffener 
elsewhere. Arrangements should also be made to 
prevent tripping at the intersection with other 
primary members. 


3.7.6 In way of cross ties and their end connections 
lightening holes are not to be cut in side and 
longitudinal bulkhead stringers. Lightening holes 
are also to be avoided on vertical webs on 
longitudinal bulkheads and in wing ballast tanks. 


3.7.7 Holes cut in primary longitudinal members 
within 0.ID of deck and bottom are, in general to 
be reinforced. Where holes are cut in primary 
longitudinal members in areas of high stress and 
where primary members are of higher tensile steel, 
they are to be elliptical, or equivalent, to minimise 
stress concentration. 


3.7.8 Longitudinals within the range of cargo tanks 
are not permitted to have closely spaced scallops 
except in way of ballast pipe  suctions. 
Reinforcement in these areas will be specially 
considered. Small air and drain holes, cut-outs at 
erection butts and similar widely spaced openings 
are, in general not to be less than 200 [mm] clear 
of the toes of end brackets, intersections with 
primary supporting members and other areas of 
high stress. All openings are to be well rounded 
with smooth edges. 


3.7.9 Where holes are cut for heating coils, the 
lower edge of the hole is to be not less than 00 
[mm] from the inner bottom. Where large notches 
are cut in the transverses for the passage of 
longitudinal framing, adjacent to openings for 
heating coils, the notches for longitudinals are to 
be collared. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


General Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 


4. General 
4.. Application 


4..l.l The requirements in this section apply to 
tankers intended for carriage of dangerous goods in 
bulk. 


4...2 The requirements of Inland Waterways 
tankers intended for the carriage of dangerous 
liquids in bulk are based on the United Nation’s 
ADN regulations. The ADN are the regulations for 
the transport of dangerous goods. 


Refer: 
https://www.unece.org/trans/danger/publi/adn/ 
adn_e.html 


4.2 Tanker types and cargo tank design types 
4.2. [ ॥टा Type 


(a) tankers complying with the 
requirements of Section 5, 5.4 and 
other relevant requirements will be 
TYPEN 


(b) tankers complying with the 
requirements of Section5, 5.5 and 
other relevant requirements will be 
TYPE C 

(c) tankers complying with the 
requirements of Section 6 and other 
relevant requirements will be 
TYPEG 

Note: Alternative requirements to 
section 6 and ADN regulations as 
acceptable to the designated authority 
or Classification society may be 
applied for Type G 


4.2.2 Cargo Tank Design Types 
(a) pressure tank : TANK DESIGN | 
(b) closed tank : TANK DESIGN 2 


(c) open tank with flame arresters : 
TANK DESIGN 3 


(d) open tank: TANK DESIGN 4 
4.2.3 Cargo Tank Type 
(a) Independent tank: TANK TYPE 


(b) integral tank: TANK TYPE 2 


(c) When walls of cargo tank used 
are distinct from outer hull of vessel: 
TANK TYPE 3 


4.2.4Based on allowed tanker type and cargo tank 
configuration for the cargoes mentioned in list of 
cargoes, an appropriate combination of Tanker 
Type, Cargo Tank Design and Cargo Tank Type is 
to be assigned. 


4.3 Classification of Dangerous Goods 


4.3.] Classification of dangerous goods are defined 
according to the UN Model Regulations. 


4.3.2 The following dangerous goods of the classes 
listed below may be carried in tankers complying 
with the rules for carriage of the intended cargo: 


Class 2 Gases 

Class 3 Flammable Liquids 

Class 6.] Toxic Substances 

Class 8 Corrosive Substances 

Class 9 Miscellaneous dangerous 


substances and articles 


4.3.3 Products listed in the product list (see Part 3 
Table C of ADN Regulations) are permitted to be 
carried in tankers complying with the requirements 
of this chapter. 


4.4Types of Tankers 


4.4.lBased on type of cargo carried by the tanker, 
a distinction can be made between three different 
tanker types: 


(a) Type G: means a tank vessel intended 
for carriage of liquefied gases. Carriage 
may be under pressure or under 
refrigeration. 


(b) Type C: means a tank vessel intended 
for the carriage of liquids. The vessel is to 
be of the flush-deck/double-hull type with 
double-hull spaces, double bottoms, but 
without trunk. The cargo tanks may be 
formed by the vessel’s inner hull or may 
be installed in the hold spaces as 
independent tanks. 


(c) Type N: means a tank vessel intended 
for the carriage of liquids. 


03 


4044 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—SEc. 3(i)] 


Figure2 : Examples of possible hull configurations for Tankers of the Type C 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


05 


Figure3 : Examples of possible hull configurations for Tankers of the Type N 


4.4.2 Cargo Tank Design 


(a) Pressure cargo tank (see 0) 


(b) Closed cargo tank (see 0) 


4.4.3 Cargo Tank Type 


(c) Open cargo tank with flame arrester (see 


0) 


(d) Open cargo tank (see 0) 


(a) Independent cargo tank (see 0) 


(b) Integral cargo tank (see 0) 


(c) Cargo tank with walls distinct 
from the outer hull (see 0) 


Table : Variations of Cargo Tank Configurations 


Type N Tankers 
Cargo Tank Type 
Independent Integral पक दि तक 
TANK TYPE | TANK TYPE 2 TANK TYPE 3 

Pressure Tank 
& TANK DESIGN I x N.A N.A 
a 
e Closed Tank गे 5 
5 {TANK DESIGN 2 
ic 
g, {Open Tank with flame arresters x sf कर 
| TANK DESIGN 3 
2 [Open Cargo Tank 

pen Cargo Tan 
TANK DESIGN 4 x xX x 


0i6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


Type C Tankers 
Independent Integral bir 
TANK TYPE | TANK TYPE 2 TANK TYPE 3 

Pressure Tank 
§& TANK DESIGN । . NA De 
८5 

Closed Tank 
“ 
हें. पार DESIGN 2 = . NA 
= 
¢  |Open Tank with flame arresters 
On 
ड़ TANK DESIGN 3 N.A N.A N.A 
Y  |Open Cargo Tank 

pen Cargo Tan 
TANK DESIGN 4 N.A N.A N.A 
Type G Tankers 
Independent Integral पक 
TANK TYPE | TANK TYPE 2 TANK TYPE 3 

Pressure Tank 
& {TANK DESIGN । = AS Ne 
८5 

Closed Tank 
“ 
= TANK DESIGN 2 * NA Ne 
= 
¢  |Open Tank with flame arresters 
= TANK DESIGN 3 N.A N.A N.A 
Y (टला Cargo Tank 

pen Cargo Tan 
TANK DESIGN 4 N.A N.A N.A 


vessel to be used is specified in Column (6) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN and in 0 to 0. 
Cargo tank design and cargo tank type to be 
4.5.] Permitted Vessels used are mentioned in column (7) and (8) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN respectively. 


4.5 Designation of dangerous liquids to 
vessel types 


4.5..! Dangerous substances may be carried in 
tankers of Type N, C and G in accordance with 
the requirements of Sec 5, or 6. The type of 


Dangerous Goods Vessel Type 
Class 
2 Gases; compressed, liquefied or dissolved under pressure are to be carried in 
Type G tankers. 
3 Flammable liquids are generally to be carried in Type N tankers unless, 


depending on their properties and classification, a higher vessel type is required. 
Liquids for which a certain vessel type is requested may also be carried in a 
higher vessel type. 


6. Poisonous (toxic) liquids are to be carried in Chemical tankers of Type C. These 
liquids may also be carried in Type C or G tankers respectively. 


= Corrosive liquids are generally to be carried in Tankers of Type N, having, 
(depending on the properties of the liquids), open integral cargo tanks or open 
cargo tanks independent from the vessel’s structure. For some liquids, 
depending on their properties and classification, a higher vessel type may be 
required. Corrosive liquids for which a certain vessel type is requested may also 
be carried in a higher vessel type. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


कु Liquids having a potential hazard during transport not described in the above 
categories are to be carried in Tankers of Type N, having, (depending on the 
properties of the liquids), open integral cargo tanks or open cargo tanks 
independent from the vessel’s structure. These liquids may also be carried in 
tankers of Type N Closed, Type C and Type G respectively. 


4.5.2 Carriage in Cargo Tanks 


4.5.2.l Substances, which according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN, have to 
be carried in a tank vessel of type N, open, may 
also be carried in a tank vessel of 


e type N, open, with flame arresters; 
e type N, closed; 


e types C or G provided that all 
conditions of carriage prescribed for 
tank vessels of type N, open, as well 
as all other conditions of carriage 
required for these substances in 
Table C of Chapter 3.2 of ADN are 
met. 


4.5.2.2 Substances which, according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN have to 
be carried in a tank vessel of type N, open, with 
flame-arresters, may also be carried in tank 
vessels of 


e type N, closed, and types C or G 
provided that all conditions of 
carriage prescribed for tank vessels 
of type N, open, with flame arresters, 
as well as all other conditions of 
carriage required for these 
substances in Table C of Chapter 3.2 
of ADN are met. 


4.5.2.3 Substances which, according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN have to 
be carried in a tank vessel of type N, closed, 
may also be carried in tank vessels of type C or 
G provided that all conditions of carriage 
prescribed for tank vessels of type N, closed, as 
well as all other conditions of carriage required 
for these substances in Table C of Chapter 3.2 
of ADN are met. 


4.5.2.4 Substances which, according to column 
(6) of Table C of Chapter 3.2 of ADN have to 
be carried in tank vessels of type C may also be 
carried in tank vessels of type G provided that 
all conditions of carriage prescribed for tank 
vessels of type C as well as all other conditions 
of carriage required for these substances in 
Table C of Chapter 3.2 of ADN are met. 


4.5.2.5 Oily and greasy wastes resulting from 
the operation of the vessel may only be carried 


in fire-resistant receptacles, fitted with a lid, or 
in cargo tanks. 


4.5.2.6 A substance which according to column 
(8) of Table C of Chapter 3.2 of ADN must be 
carried in cargo tank type 2 (integral cargo 
tank), may also be carried in a - 


(a) cargo tank type | (independent 
cargo tank) or 


(b) cargo tank type 3 (cargo tank with 
walls distinct from the outer hull) of 
the vessel type prescribed in Table C 
or a vessel type prescribed in 0 to 0, 
provided that all other conditions of 
carriage required for this substance by 
Table C of Chapter 3.2 of ADN are 
met. 


4.5.2.7 A substance which according to column 
(8) of Table C of Chapter 3.2 of ADN must be 
carried in cargo tank type 3 (cargo tank with 
walls distinct from the outer hull), may also be 
carried in a cargo tank type | (independent 
cargo tank) of the vessel type prescribed in 
Table C of Chapter 3.2 of ADN or a vessel type 
prescribed in 0 to O or in a type C vessel with 
cargo tank type 2 (integral cargo tank), 
provided that at least the conditions of carriage 
concerning the prescribed N type are met and 
all other conditions of carriage required for this 
substance by Table C of Chapter 3.2 of ADN or 
0 to 0 are met. 


4.5.2.8 All requirements for the particular 
substance as contained in Table C of Part 3 of 
the ADN are to be complied with. An approved 
list of defined cargoes is to be carried on board. 


4.6 Stability 


4.6.! The intact or damage stability of tankers of 
Type G, C or N is to be in accordance with 
requirements given in the individual sections. 


4.6.2 A stability booklet is to be provided 
containing the following details: 


e General description of the vessel: 

— General arrangement and capacity plans 
indicating the assigned use of 
compartments and spaces (cargo tanks, 
stores, accommodation, etc.); 


07 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


A sketch indicating the position of the 
draught marks referring to the vessel’s 
perpendiculars; 
A scheme for ballast/bilge pumping and 
overflow prevention systems; 
Hydrostatic curves or tables corresponding 
to the design trim, and, if significant trim 
angles are foreseen during the normal 
operation of the vessel, curves or tables 
corresponding to such range of trim are to 
be introduced; 
Cross curves or tables of stability 
calculated on a free trimming basis, for the 
ranges of displacement भाव trim 
anticipated in normal operating 
conditions, with an indication of the 
volumes which have been considered 
buoyant; 
Tank sounding tables or curves showing 
capacities, centres of gravity, and free 
surface data for all cargo tanks, ballast 
tanks and compartments, drinking water 
and sewage water tanks and_ tanks 
containing products for the operation of 
the vessel; 
Lightship data (weight and centre of 
gravity) resulting from an inclining test or 
deadweight measurement in combination 
with a detailed mass balance or other 
acceptable measures. Where the above- 
mentioned information is derived from a 
sister vessel, the reference to this sister 
vessel is to be clearly indicated, and a 
copy of the approved inclining test report 
relevant to this sister vessel is to be 
included; 
A copy of the approved test report is to be 
included in the stability booklet; 

(a) Operating loading conditions with all 

relevant details, such as: 


(b) Lightship data, tank fillings, stores, crew 
and other relevant items on board (mass and 
centre of gravity for each item, free surface 
moments for liquid loads); 


(c) Draughts amidships and at 
perpendiculars; 


(d) Metacentric height corrected for free 
surfaces effect; 


(e) Righting lever values and curve; 


(f) Longitudinal bending moments and shear 
forces at read—out points; 


(g) Information about openings (location, 
type of tightness, means of closure); and 


(h) Information for the master; 
4.7 Approved List of cargoes 


4.7. Designated authority or classification 
society will give approved list of all the 
dangerous goods accepted for carriage in tankers. 
To the extent required for safe carriage the list 
can contain reservation for certain goods 
regarding - 

(a) the criteria for strength and 

stability of the vessel; and 


(b) the compatibility of the accepted 
dangerous goods with all the 
construction materials of the vessel, 
including installations and equipment, 
which come into contact with the 
cargo. 


4.7.2 A list of cargoes, for the carriage of which 
the vessel has been approved, will be attached to 
the Certificate of Survey. 


4.7.3 Only those cargoes which are included in 
the approved list of cargoes may be carried. 


4.7.4 An approved list of cargoes will be issued 
by designated authority or classification society 
and will be based on Table C of Part 3, Chapter 
3.2 of the ADN. Parameters will include the 
tanker type, cargo tank design and cargo tank 
type as well as the characteristics of all relevant 
equipment fitted in the cargo zone. All relevant 
requirements of Table C will be used as a basis 
for the list, including any relevant additional 
requirements contained in column 20. 


4.8 Definitions 


4.8. Accommodation means spaces intended for 
the use of persons normally living on board, 
including galleys, food stores, lavatories, 
washrooms, bathrooms, laundries, halls, 
alleyways, etc., but excluding the wheelhouse. 


4.8.2 ADN means European agreement 
concerning the International Carriage of 
Dangerous Goods by Inland Waterways. 


4.8.3 Bilge water means oily water from the 
engine room bilges, the peak, the cofferdams and 
the double-hull spaces; 


4.8.4 Boil-off means the vapour produced above 
the surface of a boiling cargo due to evaporation. 
It is caused by heat ingress or a drop in pressure; 


4.8.5 Bulkhead means a metal wall, generally 
vertical, inside the vessel and which is bounded 
by the bottom, the side plating, a deck, the 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


09 


hatchway covers or by another bulkhead; 


4.8.6 Bulkhead (watertight) means in a tank 
vessel: a bulkhead constructed to withstand a 
water pressure of I[m] above the deck; 


4.8.7 Cargo area means the whole of the 
following spaces( Refer to Figure 4: Cargo 
Area) 


4.8.7. Cargo area (additional part above 
deck) (when anti-explosion protection is 
required, comparable to Zone ) means the 
spaces not included in the main part of the 
cargo area above deck comprising | [m] radius 
spherical segments centred over the ventilation 
openings of the cofferdams and the service 
spaces located in the cargo area part below the 
deck and 2 [m] spherical segments centred over 
the ventilation openings of the cargo tanks and 
the opening of the pump-rooms. 


4.8.7.2 Cargo area (main part above deck) 
(when anti-explosion protection is required — 
comparable to Zone ) means the space which 
is bounded: 


Cargo area 
r=im 


Cargo tank vent opening 


Cargo area above deck 


(a) at the sides, by the shell plating 
extending;upwards from the deck 
sides 


(b) fore and aft, by planes inclined at 
45° towards the cargo area, starting at 
the boundary of the cargo area part 
below deck; 


(c) vertically, 3 [m] above the deck. 


4.8.7.3 Cargo area (part below deck) means 
the space between two vertical planes 
perpendicular to the centre-line plane of the 
vessel, which comprises cargo tanks, hold 
spaces, cofferdams, double-hull spaces and 
double bottom; these planes normally coincide 
with the outer cofferdam bulkheads or hold end 
bulkheads. Their intersection line with the deck 
is refers to as the boundary of the cargo area 
part below deck. 


r=im 
Cargo area above deck 


additional part ——— 


additional part 


Cofferdam vent opening 


Cofferdam vent opening 
Deck 


N 


| BE rea की 


Main part of cargo 
area above dec 


Part of the cargo area below deck 


| 
| 


Deck boundary of the 
cargo area bel ow deck 


Tank vessels with deck 
formed by the top of tanks 


me 


3m 


End cofferdams. 


Deck boundary of the 
cargo area be’ tow deck 


Tank vessels with trunk-deck 


020 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Tank vessels with independent cargo tanks 


i DT? a para 


V7 7 


4 


f 
/ 
&/ 
™” 
PY, 


A K \ /TANK 


Figure 4: Cargo Area 


4.8.8 Cargo pump room (when anti-explosion 
protection is required, comparable to Zone ) 
means a service space where the cargo pumps 
and stripping pumps are installed together with 
their operational equipment. 


4.8.9Cargo residues means liquid cargo which 
cannot be pumped out of the cargo tanks or 
piping by means of the stripping system. 


4.8.0 Cargo tank (when anti-explosion 
protection is required, comparable to zone 0) 
means a tank which is permanently attached to 
the vessel and intended for the carriage of 
dangerous goods. 


4.8.l Cargo Tank Design 


4.8..l Pressure cargo tank means a cargo 
tank independent of the vessel’s hull, built 
according to dedicated recognised standards for 
a working pressure > 400 [kPa] 


4.8..2 Closed cargo tank means a cargo tank 
connected to the outside atmosphere through a 
device preventing unacceptable overpressure or 
under pressure 


4.8..3 Open cargo tank with flame arrester 
means a cargo tank connected to the outside 
atmosphere through a device fitted with a flame 
arrester. 


4.8..4 Open cargo tank means a cargo tank 
in open connection with the outside 
atmosphere. 


4.8.2 Cargo tank type 


4.8.2.l Independent cargo tank means a 
cargo tank which is permanently built in, but 
which is independent of the vessel’s structure. 


4.8.2.2 Integral cargo tank means a cargo 
tank which is constituted by the vessel’s 
structure itself and bounded by the outer hull or 
by walls separate from the outer hull. 


4.8.2.3 Cargo tank with wall distinct from 
the outer hull means an integral cargo tank of 
which the bottom and side walls do not form 
the outer hull of the vessel or an independent 
cargo tank. 


4.8.3 Classification of zones (see IEC 
publication 79-0, EU directive 999/92/CE ): 
(a) Zone 0: areas in which dangerous 
explosive atmospheres of gases, 
vapours or sprays exist permanently 
or during long periods; 


(b) Zone [: areas in which dangerous 
explosive atmospheres of gases, 
vapours or sprays are likely to occur 
occasionally; 


(c) Zone 2: areas in which dangerous 
explosive atmospheres of gases, 
vapours or sprays are likely to occur 
rarely and, if so, for short periods 
only. 


4.8.4 Certified safe type electrical apparatus 
means an electrical apparatus which has been 
tested and approved by the competent authority 
regarding its safety of operation in an explosive 
atmosphere, e.g.- 

e intrinsically safe apparatus; 

e —flameproof enclosure apparatus; 

e apparatus protected by pressurization; 

e §=powder filling apparatus; 

e apparatus protected by encapsulation; 

e increased safety apparatus. 


4.8.5  Cofferdam (when §anti-explosion 
protection is required, comparable to zone |) 
means an athwartship compartment which is 
bounded by watertight bulkheads and which can 
be inspected. The cofferdam is to extend over the 
whole area of the end bulkheads of the cargo 
tanks. The bulkhead not facing the cargo area is 
to extend from one side of the vessel to the other 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


and from the bottom to the deck in one frame 
plane. 


4.8.6 Deflagration means an explosion which 
propagates at subsonic speed (see EN 
3237:20); 


4.8.7 Design pressure means the pressure on 
the basis of which the cargo tank or the residual 
cargo tank has been designed and built. 


4.8.8 Detonation means an explosion which 
propagates at supersonic speed and _ is 
characterized by 8 shock-wave (see EN 
3237:20]); 


4.8.9 Explosion means a sudden reaction of 
oxidation or decomposition with an increase in 
temperature or in pressure or both simultaneously 
(see EN 3237:20); 


4.8.20 Flame arrester means a device mounted 
in the vent of part of an installation or in the 
interconnecting piping of a _ system of 
installations, the purpose of which is to permit 
flow but prevent the propagation of a flame front. 
This device is to be tested according to the 
European standard EN ISO 6852:200; 


4.8.2 Flame arrester plate stack means the part 
of the flame arrester the main purpose of which is 
to prevent the passage of a flame front; 


4.8.22 Flame arrester housing means the part of 
a flame arrester the main purpose of which is to 
form a suitable casing for the flame arrester plate 
stack and ensure a mechanical connection with 
other systems; 


4.8.23 Flash-point means the lowest temperature 
of a liquid at which its vapours form a flammable 
mixture with air. 


4.8.24 Gas (for the purposes of Class 2) means a 
substance which: 
(a) at 50 [° C] has a vapour pressure 
greater than 300 [kPa] (3 bar); or 


(b) is completely gaseous at 20 [° C] 
under standard pressure of l0.3 
[kPa]; 


Otherwise, Gases means gases or vapours; 


4.8.25 Gas detection system means a fixed 
system capable of detecting in time significant 
concentrations of flammable gases given off by 
the cargoes at concentrations below the lower 
explosion limit and capable of activating the 
alarms; 


4.8.26 High-velocity vent valve means a 
pressure relief valve designed to have nominal 
flow velocities which exceed the flame velocity 
of the flammable mixture, thus preventing flame 


transmission. This type of installation is to be 
tested in accordance with standard EN ISO 
6852:200; 


4.8.27 Identification number means the number 
for identifying a substance to which no UN 
number has been assigned or which cannot be 
classified under a collective entry with a UN 
number. These numbers have four figures 
beginning with 9. 


4.8.28 Liquid means a substance which at 50 [° 
C] has a vapour pressure of not more than 300 
[kPa] (3 bar) which is not completely gaseous at 
20 [° C] and 0I.3 [kPa], and which: 
(a) has a melting point or initial melting point 
of 20 [° C] or less at a pressure of 0.3 [kPa], 
or 


(b) is liquid according to the ASTM D 4359- 
90 test method or 


(c) is not pasty according to the criteria 
applicable to the test for determining fluidity 
(penetrometer test) 


4.8.29 Loading instrument: A __ loading 

instrument consists of a computer (hardware) and 

a programme (software) and offers the possibility 

of ensuring that in every ballast or loading case: 
(a) the permissible values concerning 
longitudinal strength as well as the 
maximum permissible draught are not 
exceeded; and 


(b) the stability of the vessel complies 
with the requirements applicable to 
the vessel. For this purpose, intact 
stability and damage stability are to 
be calculated. 


4.8.30 Maximum working pressure means the 
maximum pressure occurring in a cargo tank or a 
residual cargo tank during operation. This 
pressure equals the opening pressure of high 
velocity vent valves. 


4.8.3l Naked light means a source of light using 
a flame which is not enclosed in a flameproof 
enclosure. 


4.8.32 Opening pressure means the pressure 
referred to in a list of substances at which the 
high velocity vent valves open. 


4.8.33 Packing group means a group to which, 
for packing purposes, certain substances may be 
assigned in accordance with their degree of 
danger. The packing groups have the following 
meanings which are explained in a more detailed 
manner in Part 2 of the ADN: 


022 


022 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


e Packing group I: Substances 
presenting high danger; 

e Packing group II: Substances 
presenting medium danger; and 

e Packing group III: Substances 
presenting a lower danger. 


4.8.34 Pressure relief device means a spring- 
loaded device which is activated automatically by 
pressure the purpose of which is to protect the 
cargo tank against unacceptable excess internal 
pressure; 


4.8.35 Pressure receptacle means a collective 
term that includes cylinders, tubes, pressure 
drums, closed cryogenic receptacles, metal 
hydride storage systems, bundles of cylinders and 
salvage pressure receptacles; 


4.8.36 Pressures. For tanks, all kinds of 
pressures (e.g. working pressure, opening 
pressure of the high velocity vent valves, test 
pressure) are to be expressed as gauge pressures 
in kPa (bar); the vapour pressure of substances, 
however, is to be expressed as an absolute 
pressure in kPa (bar). 


4.8.37 Receptacle means a containment vessel 
for receiving and holding substances or articles, 
including any means of closing. This definition 
does not apply to shells (see also Cryogenic 
receptacle, Inner receptacle, Rigid inner 
receptacle and Gas cartridge); 


4.8.38 Receptacle for residual products means 
a tank, intermediate bulk container or tank- 
container or portable tank intended to collect 
residual cargo, washing water, cargo residues or 
slops which are suitable for pumping; 


4.8.39 Receptacle for slops means a steel drum 
intended to collect slops which are unsuitable for 


pumping; 


4.8.40 Safety valve means a spring-loaded device 
which is activated automatically by pressure the 
purpose of which is to protect the cargo tank 
against unacceptable excess internal pressure or 
negative internal pressure (see also, High velocity 


vent valve, Pressure-relief device and Vacuum 
valve); 


4.8.4l Service space means a space which is 
accessible during the operation of the vessel and 
which is neither part of the accommodation nor 
of the cargo tanks, with the exception of the 
forepeak and after peak, provided no machinery 
has been installed in these latter spaces; 


4.8.42 Slops means a mixture of cargo residues 
and washing water, rust or sludge which is either 
suitable or not suitable for pumping; 


4.8.43 Tanker. A vessel which has_ been 
specially designed and constructed for the 
carriage of liquids or gases in bulk. 


4.8.44 Test pressure means the pressure at which 
a cargo tank, a residual cargo tank, a cofferdam 
or the loading and unloading pipes is to be tested 
prior to being brought into service for the first 
time and subsequently regularly within prescribed 
times. 


4.8.45 UN number means the four-figure 
identification number of the substance or article 
as indicated in the United Nations Model 
Regulations 


4.8.46 Water film means a deluge of water for 
protection against brittle fracture; 


4.8.47 Water spray system means an on-board 
installation that, by means of a uniform 
distribution of water, is capable of protecting all 
the vertical external surfaces of the vessel’s hull 
fore and aft, all vertical surfaces’ of 
superstructures and deckhouses and deck surfaces 
above the superstructures, engine rooms and 
spaces in which combustible materials may be 
stored. The capacity of the water spray system for 
the area to be protected should be at least 0 [I/m? 
per minute]. The water spray system is to be 
designed for full-year use. The spray system 
should be operable from the wheelhouse and the 
safe area; 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Liquid State 
(Type N & C Vessels) 


5. Application 


5..l This section applies to propelled and non- 
propelled tankers of Types C, N Closed, N Open 
with flame arrestors and N Open, in general, 
intended for the carriage of dangerous liquid oil 


and chemical cargoes of Classes 3, 6.l, 8 and 9 in 
bulk. 


5.2 Documents to be submitted 


5.2.l Following plans and documents are to be 
submitted in addition to the documentation 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


required in the other Parts of the Rules for the 
parts of the vessel not affected by the cargo, as 
applicable. 


5.2.l.l Documents for Approval 


(a) Ventilation duct arrangement in gas- 
dangerous spaces and adjacent zones 


(b) Details of hull structure in way of cargo 
tanks, including support arrangement for tanks, 
saddles, anti-floating and anti-lifting devices, 
deck sealing arrangements, independent cargo 
tanks, etc. 


(c) Intact and damage stability calculations 


(d) Scantlings, material and arrangement of the 
cargo containment system. 


(e) Details of cargo handling system, including 
arrangements and details of piping and fittings 


(f) Details of cargo pumps 


(g) Details of temperature and pressure control 
systems 


(h) Bilge and ballast system in cargo area 


(i) Gas freeing system in cargo tanks including 
inert gas system 


Gj) Ventilation system in cargo area 


(k) Details of electrical equipment installed in 
cargo area, including the list of certified safe 
equipment and apparatus and electrical bonding 
of cargo tanks and piping 


() Schematic electrical wiring diagram 
(m) Pressure drop calculation note 

(n) Gas detection system 

(o) Cargo tank instrumentation 


(p) Details of fire-extinguishing appliances and 
systems in cargo area 


(q) Arrangement drawing of the various fire 
bulkheads and decks with standard fire test 
reports for the various arrangements, surface 
coverings, paints and similar 


(r) Gas return system 
5.2..2 Documents for Information 


(a) Design characteristics of products to be 
carried, including maximum vapour pressure, 
maximum liquid cargo temperature and other 
important design conditions 


(b) General arrangement plan, showing location 
of cargo tanks and fuel oil, ballast and other 
tanks, void spaces 


(c) Loading and unloading operation 
description, including cargo tank filling limits, 
where applicable 


5.3 Materials of Construction 


5.3.] Materials and grades of steel are to comply 
with the requirements of Part 2 Inspection and 
Testing of Materials and as required by the 
individual vessel type. The independent cargo 
tanks may also be constructed of other materials, 
provided these have at least equivalent properties 
and resistance against the effects of temperature 
and fire. 


5.3.2 Every part of the vessel including any 
installation and equipment which may come into 
contact with the cargo is to consist of materials 
which can neither be dangerously affected by the 
cargo nor cause decomposition of the cargo or 
react with it so as to form harmful or hazardous 
products. In case this aspect has not been 
examined during inspection of the vessel a 
relevant reservation is to be entered in the list of 
cargoes. 


5.3.3 Venting piping is to be protected against 
corrosion. 


5.3.4 ({) The use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area is 
prohibited except where explicitly permitted as 
below or in the certificate of approval 


(2) The use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area is only 
permitted for: 

(a) gangways and external ladders; 


(b) movable items of equipment (aluminium 
gauging rods are, however permitted, provided 
that they are fitted with brass feet or protected 
in another way to avoid sparking); 


(c) chocking of cargo tanks which are 
independent of the vessel’s hull and chocking 
of installations and equipment; 


(d) masts and similar round timber; 
(e) engine parts; 

(f) parts of the electrical installation; 
(g) loading and unloading appliances; 


(h) lids of boxes which are placed on the deck. 


023 


024 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(3) The use of wood or plastic materials within the 
cargo area is only permitted for supports and stops 
of any kind. 


(4) The use of plastic materials or rubber within the 
cargo area is only permitted for: 


(a) coating of cargo tanks and of piping for 
loading and unloading; 


(b) all kinds of gaskets (e.g. for dome or hatch 
covers); 


(c) electric cables; 
(d) hose assemblies for loading and unloading; 


(e) insulation of cargo tanks and of piping for 
loading and unloading; 


(f) photo-optical copies of the certificate of 
approval. 


(5) All permanently fitted materials in the 
accommodation or wheelhouse, with the exception 
of furniture, are not to readily ignite. They are not 
to evolve fumes or toxic gases in dangerous 
quantities, if involved in a fire. 


5.3.5 The paint used in the cargo area is not to be 
liable to produce sparks in case of impact. 


5.3.6 To avoid corrosive attack of the cargo tank 
structure by chemical cargoes, it is strongly 
recommended the structure be protected by 
suitable lining or coating. 


5.3.7 The suitability of the lining or coating and 
its compatibility with the intended cargoes is the 
responsibility of the Builder and Owner. 
designated authority will require the confirmation 
of the manufacturer that the lining or coating 
used to protect the cargo tank structure is 
compatible with the cargoes mentioned in list of 
cargoes. 


5.4 Requirements for Type N Tankers 
5.4.] General 
5.4.l.] Application 


5.4.l.l.] Requirements of this 
subsection are applicable to Type N 
tankers. 


5.4.2 Arrangement 


5.4.2.l Protection against the penetration of 
gases - Type N closed and Type N open with 
flame arrester 


5.4.2.l.! The vessel is to be designed so as to 
prevent gases from penetrating into the 
accommodation and the service spaces. 


5.4.2..2 Outside the cargo area, the lower 
edges of door-openings in the sidewalls of 
superstructures and the coamings of access 
hatches to under-deck spaces are to have a 
height of not less than 0.50 [m] above the deck. 
This requirement need not be complied with if 
the wall of the superstructures facing the cargo 
area extends from one side of the vessel to the 
other and has doors the sills of which have a 
height of not less than 0.50 [m]. The height of 
this wall is not to be less than 2.00 [m]. In this 
case, the lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and of coamings of 
access hatches behind this wall are to have a 
height of not less than 0.0 [m]. The sills of 
engine room doors and the coamings of its 
access hatches are to, however, always have a 
height of not less than 0.50 [m]. 


5.4.2..3 In the cargo area, the lower edges of 
door-openings in the sidewalls of 
superstructures are to have a height of not less 
than 0.50 [m] above the deck and the sills of 
hatches and ventilation openings of premises 
located under the deck are to have a height of 
not less than 0.50 [m] above the deck. This 
requirement does not apply to access openings 
to double-hull and double bottom spaces. 


5.4.2..4 The bulwarks, foot-rails, etc. are to be 
provided with sufficiently large openings which 
are located directly above the deck. 


5.4.2.2 Ventilation 
5.4.2.2.] General 


5.4.2.2..l.Each hold space is to have two 
openings. The dimensions and location of 
these openings are to be such as to permit 
effective ventilation of any part of the hold 
space. If there are no such openings, it is to 
be possible to fill the hold spaces with inert 
gas or dry air. 


5.4.2.2.!.2 Double-hull spaces and double 
bottoms within the cargo area which are not 
arranged for being filled with ballast water, 
hold spaces and cofferdams, are to be 
provided with ventilation systems. 


5.4.2.2..3 Any service spaces located in the 
cargo area below deck are to be provided 
with a system of forced ventilation with 
sufficient power for ensuring at least 20 
changes of air per hour based on the volume 
of the space. The ventilation exhaust ducts 
are to be located up to 50 [mm] above the 
bottom of the service space. The fresh air 
inlets are to be located in the upper part; 
they are not to be less than 2.0 [m] above 
the deck, not less than 2.0 [m] from the 
openings of the cargo tanks and not less 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


than 6.0 [7] from the outlets of safety 
valves. The extension pipes which may be 
necessary may be of the hinged type. On 
board open type N vessels other suitable 
installations without ventilator fans are 
sufficient. 


5.4.2.2.l.4 Ventilation of accommo-dation 
and service spaces is to be possible. 


5.4.2.2.2 Additional requirements 
for Type N closed and Type N open 
with flame arrester 


5.4.2.2.2.| Ventilators used in the cargo 
area are to be designed so that no sparks 
may be emitted on contact of the impeller 
blades with the housing and no sstatic 
electricity may be generated. 


5.4.2.2.2.2 Notice boards are to be fitted at 
the ventilation inlets indicating the 
conditions when they are to be closed 


All ventilation inlets of accommodation and 
service spaces leading outside are to be 
fitted with fire flaps. Such ventilation inlets 
are to be located not less than 2 [m] from 
the cargo area. Ventilation inlets of service 
spaces in the cargo area below deck may be 
located within such area. 


5.4.2.2.2.3 The flame-arresters pre-scribed 
in 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 and 0 are to be type 
approved for this purpose. 


5.4.2.3 Engine rooms 


5.4.2.3.] Internal combustion engines for 
the vessel’s propulsion as well as internal 
combustion engines for auxiliary machinery 
are to be located outside the cargo area. 
Entrances and other openings of engine 
rooms are to be at a distance of not less than 
2.0 [m] from the cargo area. The engine 
rooms are to be accessible from the deck; 
the entrances are not to face the cargo area. 


5.4.2.3.2 The hinges are to face the cargo 
area when the doors are not located in a 
recess whose depth is at least equal to the 
door width. 


5.4.2.4 Accommodation and Service Spaces 


5.4.2.4.. Accommodation spaces and_ the 
wheelhouse are to be located outside the cargo 
area forward of the fore vertical plane or abaft 
the aft vertical plane bounding the part of cargo 
area below deck. Windows of the wheelhouse 
which are located not less than .0 [m] above 
the bottom of the wheelhouse may tilt forward. 


5.4.2.4.2 Entrances to spaces and openings of 
superstructures are not to face the cargo area. 


Doors opening outward and not located in a 
recess the depth of which is at least equal to the 
width of the doors are to have their hinges 
facing the cargo area. 


5.4.2.4.3 Entrances from the deck and openings 
of spaces facing the weather are to be capable 
of being closed. The following instruction is to 
be displayed at the entrance of such spaces: 


"DO NOT OPEN DURING LOADING, 
UNLOADING OR GAS-FREEING 
WITHOUT PERMISSION. 


CLOSE IMMEDIATELY." 


5.4.2.4.4 Entrances and windows of 
superstructures and accommodation 
spaces which can be opened as well 
as other openings of these spaces 
are to be located not less than 2.0 
[m] from the cargo area. 
Wheelhouse doors and windows are 
not to be located within 2.0 [m] 
from the cargo area, except when 
there is no. direct connection 
between the wheelhouse and the 
accommodation. 


5.4.2.4.5 Penetrations 


5.4.2.4.5.! Driving shafts of the bilge or 
ballast pumps may penetrate through the 
bulkhead between the service space and the 
engine room, provided the arrangement of 
the service space is in compliance with 0 
and 0. 


5.4.2.4.5.2The penetration of the shaft 
through the bulkhead is to be gastight and is 
to be approved. 


5.4.2.4.5.3 The necessary operating 
instructions are to be displayed. 


5.4.2.4.5.4 Penetrations through the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area, and the 
bulkhead between the engine room and the 
hold spaces may be provided for electrical 
cables, hydraulic and piping for measuring, 
control and alarm systems, provided that the 
penetrations are approved. The penetrations 
are to be gastight. Penetrations through a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation are to have an equivalent fire 
protection. 


5.4.2.4.5.5 Pipes may penetrate the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area provided that 
these are pipes between the mechanical 
equipment in the engine room and the 
service space which do not have any 


025 


026 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


openings within the service space and which 
are provided with shut-off devices at the 
bulkhead in the engine room. 


5.4.2.4.5.6 Notwithstanding pipes from the 
engine room may pass through the service 
space in the cargo area or a cofferdam or a 
hold space or a double hull space to the 
outside provided that within the service 
space or cofferdam or hold space or double- 
hull space they are of the thick-walled type 
and have no flanges or openings. 


5.4.2.4.6 Additional requirements for Type N 
closed and Type N open with flame arrester 


5.4.2.4.6.. Where a driving shaft of 
auxiliary machinery penetrates through a 
wall located above the deck the penetration 
is to be gastight. 


5.4.2.4.6.2 A service space located within 
the cargo area below deck is not to be used 
as a cargo pump room for the loading and 
unloading system, except, where- 


(a) the cargo pump-room is separated from 
the engine room or from service spaces 
outside the cargo area by a cofferdam or a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation, or by a service space or a hold 
space; 


(b) the “A-60” bulkhead required above 
does not include penetrations referred to in 
0; 


(c) ventilation exhaust outlets are located 
not less than 6.0 [m] from entrances and 
openings of the accommodation and service 
spaces outside the cargo area; 


(d) the access hatches and ventilation inlets 
can be closed from the outside; 


(e) all pipes for loading and unloading as 
well as those of stripping systems are 
provided with shut-off devices at the pump 
suction side in the cargo pump-room 
immediately at the bulkhead. The necessary 
operation of the control devices in the pump 
room, starting of pumps and_ necessary 
control of the liquid flow rate is to be 
effected from the deck; 


(f) the bilge of the cargo pump-room is 
equipped with a gauging device for 
measuring the filling level which activates a 
visual and audible alarm in the wheelhouse 
when liquid is accumulating in the cargo 
pump-room bilge; 


(g) the cargo pump room is provided with a 
permanent gas detection system which 


automatically indicates the presence of 
explosive gases or lack of oxygen by means 
of direct-measuring sensors and which 
actuates a visual and audible alarm when the 
gas concentration has reached 20% of the 
lower explosive limit. The sensors of this 
system are to be placed at suitable positions 
at the bottom and directly below the deck. 
Measurement is to be continuous. The 
audible and visual alarms are installed in the 
wheelhouse and in the cargo pump room 
and, when the alarm is actuated, the loading 
and unloading system is shut down. Failure 
of the gas detection system is to be 
immediately signalled in the wheelhouse 
and on deck by means of audible and visual 
alarms; 


(h) the ventilation system prescribed in 
Error! Reference source not found. has a 
apacity of not less than 30 changes of air per 
hour based on the total volume of the 
service space. 


5.4.2.4.6.3 The following instruction is to be 
displayed at the entrance of the cargo pump 
room: 


“ BEFORE ENTERING THE CARGO 
PUMP-ROOM CHECK WHETHER 
IT IS FREE FROM GASES AND 
CONTAINS SUFFICIENT OXYGEN. 


DO NOT OPEN DOORS AND 
ENTRANCE OPENINGS WITHOUT 
PERMISSION. 

LEAVE IMMEDIATELY IN EVENT 
OF ALARM.” 


5.4.2.5 Inerting Facility 


5.4.2.5.| In cases in which inerting or 
blanketing of the cargo is prescribed, the 
vessel is to be equipped with an inerting 
system. 


5.4.2.5.2 This system is to be capable of 
maintaining a permanent minimum pressure 
of 7 [kPa] (0.07 bar) in the spaces to be 
inerted. In addition, the inerting system is 
not to increase the pressure in the cargo tank 
to a pressure greater than that at which the 
pressure valve is regulated. The set pressure 
of the vacuum-relief valve is to be 3.5 [kPa] 
(0.035 bar). 


5.4.2.5.3 A sufficient quantity of inert gas 
for loading or unloading is to be carried or 
produced on board if it is not possible to 
obtain it on shore. In addition, a sufficient 
quantity of inert gas to offset normal losses 
occurring during carriage is to be on board. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


027 


5.4.2.5.4 The premises to be inerted are to 
be equipped with connections for 
introducing the inert gas and monitoring 
systems so as to ensure the correct 
atmosphere on a permanent basis. 


5.4.2.5.5 When the pressure or the 
concentration of inert gas in the gaseous 
phase falls below a given value, this 
monitoring system is to activate an audible 
and visible alarm in the wheelhouse. When 
the wheelhouse is unoccupied, the alarm is 
also to be audible in a location occupied by 
a crew member. 


5.4.2.6 Cofferdam Arrangements 


5.4.2.6.. Cofferdams or  cofferdam 
compartments remaining once a service 
space has been arranged in accordance with 
0 and 0 are to be accessible through an 
access hatch. 


5.4.2.6.2 Cofferdams are to be capable of 
being filled with water and emptied by 
means of a pump. Filling is to be effected 
within 30 minutes. These requirements are 
not applicable when the bulkhead between 
the engine room and the cofferdam 
comprises fire-protection insulation “A- 
60”. The cofferdams are not to be fitted with 
inlet valves. 


5.4.2.6.3 No fixed pipe is to permit 
connection between a cofferdam and other 
piping of the vessel outside the cargo area. 


5.4.2.6.4 Additional requirements for Type 
N closed and Type N open with flame 
arrester 


5.4.2.6.4.] When the list of substances on 
the vessel contains substances for which 
protection against explosion is required in 
column (l7) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, the ventilation openings of 
cofferdams are to be fitted with a flame- 
arrester withstanding a deflagration 


5.4.2.7 Engines 


5.4.2.7.! Only internal combustion 
engines running on fuel with a 
flashpoint of more than 55 [°C] are 
allowed. 


5.4.2.7.2 Ventilation inlets of the 
engine room and, when the engines 
do not take in air directly from the 
engine room, the air intakes of the 
engines are to be located not less 
than 2 [m] from the cargo area. 


5.4.2.7.3, Sparking is not to be 


possible within the cargo area. 


5.4.2.7.4 The surface temperature of 
the outer parts of engines used 
during loading or _ unloading 
operations, as well as that of their 
air inlets and exhaust ducts are not 
to exceed the allowable temperature 
according to the temperature class 
of the substances carried. This 
provision does not apply to engines 
installed in service spaces provided 
the provisions of 0 are fully 
complied with. 


5.4.2.7.5 The ventilation in the 
closed engine room is to be 
designed so that, at an ambient 
temperature of 20 [°C], the average 
temperature in the engine room does 
not exceed 40 [°C]. 


5.4.2.8 Oil fuel tanks 


5.4.2.8.. When the vessel is 
provided with hold spaces, the 
double bottoms within these spaces 
may be arranged as oil fuel tanks, 
provided their depth is not less than 
0.6 [m]. Oil fuel pipes and openings 
of such tanks are not permitted in 
the hold space. 


5.4.2.8.2 The open ends of the air 
pipes of oil fuel tanks are to extend 
to 0.5 [m] above the open deck. 
Their open ends and the open ends 
of overflow pipes leading on the 
deck are to be provided with a 
protective device consisting of a 
gauze diaphragm or 3 perforated 
plate. 


5.4.2.9 Exhaust pipes 


5.4.2.0 


5.4.2.9.. Exhausts are to be 
evacuated from the vessel into the 
open air either upwards through an 
exhaust pipe or through the shell 
plating. The exhaust outlet is to be 
located not less than 2 [m] from the 
cargo area. The exhaust pipes of 
engines are to be arranged so that 
the exhausts are led away from the 
vessel. The exhaust pipes are not to 
be located within the cargo area. 


5.4.2.9.2 Exhaust pipes are to be 
provided with a device preventing 
the escape of sparks, e.g. spark 
arresters. 


Bilge pumping and __ballasting 


arrangements 


028 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


5.4.2.0.l Bilge and ballast pumps . 
5.4.3 Cargo Containment 
for spaces within the cargo area are 


to be installed within such area. 5.4.3.] Cargo Tanks 


This provision does not apply to- 5.4.3.l.l The maximum permissible 


capacity of a cargo tank is to be 


(a) double hull spaces and double . . हे 
determined in accordance with the 


bottoms which do not have a common . 
following table 


boundary wall with the cargo tanks; 

(b) cofferdams, double hull spaces, 
hold spaces and double bottoms 
where ballasting is carried out using 
the piping of the fire fighting system 
in the cargo area and bilge pumping is 


performed using eductors. 


5.4.2.0.2 Where the double bottom 
is used as oil fuel tank, it is not to be 
connected to the bilge piping 


system. 


5.4.2.0.3 Where the ballast pump 
is installed in the cargo area, the 
standpipe and its outboard 
connection for suction of ballast 
water is to be located within the 
cargo area but outside the cargo 


tanks. 


5.4.2.0.4 A cargo pump-room 
below deck is to be capable of being 
drained in an emergency by an 
installation located in the cargo area 
and independent from any other 
installation. This installation is to be 
provided outside the cargo pump 


room. 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Table 2 : Tank Sizes 


- 3 
Loa x Boa x D,inm 


Maximum permissible capacity of a cargo tank (77) 


< 600 Loa x Boax Dx 0.3 
600 — 3750 80 + (Loa x Boa x D — 600) x 0.0635 
> 3750 380 
where: 


Loa X Boa X D: Product of the tank vessel main dimensions, in [m*] 


Loa : overall length of the hull, in [m] 


Boa : extreme breadth in [m] 


D : Shortest vertical distance between the top of the keel and the lowest point of the deck at 
the side of the vessel; (moulded depth) within the cargo area in [m]. 


In the case of trunk deck vessels, D’ is to be substituted for D. 


D’ is to be determined by the following formula: 


बे Bb, Ly 
D’=D+ (n, x B है L ) 


Where, 


h,: Height, in [m], of trunk (distance between trunk deck and main deck on trunk side 


measured at Lo,/2) 
b, : Trunk breadth, in [m] 
],: Trunk length, in [m] 


5.4.3..2 Alternative constructions in 
compliance with Chapter 9, 9.3.4 of ADN 
are acceptable.. 


5.4.3..3 The relative density of the 
substance to be carried is to be taken into 
consideration in the design of the cargo 
tanks. The maximum relative density will 
be indicated in the class certificate. 


5.4.3.l.4 When the vessel is provided with 
pressure tanks, these tanks are to be 
designed for working pressure of 400 [kPa] 


5.4.3..5 The cargo tank is to comply with 
the following: 


(a) for vessels with a length not more than 
50 [m], the length of a cargo tank is not to 
exceed I0 [m]; 


(b) for vessels with a length of more than 50 
[m], the length of a cargo tank is not to 


exceed 0.2 L, where L is the vessel rule 
length. 


This provision does not apply to vessels 
with independent built-in cylindrical tanks 
having a length to diameter ratio < 7 


5.4.3..6 The cargo tanks independent of the 
vessel’s hull are to be fixed so that they cannot 
float. 


5.4.3..7 The capacity of a suction well is to be 
limited to not more than 0.0 [7] : 


5.4.3..8 The cargo tanks are to be separated by 
cofferdams of at least 0.60 [m] in width from 
the accommodation, engine room and service 
spaces outside the cargo area below deck or, if 
there are no such accommodation, engine room 
and service spaces, from the vessel’s ends. 
Where the cargo tanks are installed in a hold 
space, a space of not less than 0.50 [m] is to be 
provided between such tanks and the end 


029 


030 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


bulkheads of the hold space. In this case an 
insulated end bulkhead meeting the definition 
for Class “A-60”, is deemed equivalent to a 
cofferdam. For pressure cargo tanks, the 0.50 
[m] distance may be reduced to 0.20 [m]. 


5.4.3..9 Hold spaces, cofferdams and cargo 
tanks are to be capable of being inspected. 


5.4.3..0 All spaces in the cargo area are to be 
capable of being ventilated. Means for checking 
their gas-free condition are to be provided. 


5.4.3.l.!l The bulkheads bounding the cargo 
tanks, cofferdams and hold spaces are to be 
watertight. The cargo tanks and the bulkheads 
bounding the cargo area are to have no 
Openings or penetrations below deck. The 
bulkhead between the engine room and the 
cofferdam or service space in the cargo area or 
between the engine room and a hold space may 
be fitted with penetrations provided that they 
conform to the provisions of 0 and 0 
applicable). The bulkhead between the cargo 
tank and the cargo pump room below deck may 
be fitted with penetrations provided that they 
conform to the provisions of 0. The bulkheads 
between the cargo tanks may be fitted with 
penetrations provided that the loading and 
unloading pipes are fitted with shut-off devices 
in the cargo tank from which they come. These 
pipes are to be fitted at least 0.60 [m] above the 
bottom. The shut-off devices are to be operable 
from the deck. 


5.4.3..!2 Double hull spaces and double 
bottoms in the cargo area are to be arranged for 
being filled with ballast water only. Double 
bottoms may, however, be used as fuel oil 
tanks, provided they comply with 0. 


5.4.3..!3 A cofferdam, the centre part of a 
cofferdam or another space below deck in the 
cargo area may be arranged as a service space, 
provided the bulkheads bounding the service 
space extend vertically to the bottom. This 
service space is only to be accessible from the 
deck. 


cargo tank and the bottom structures is to be not 
less than 0.l [m]. When a hull is constructed in 
the cargo area as a double hull with independent 
cargo tanks located in hold spaces, the above 
values are applicable to the double hull. If in 
this case the minimum values for the 
inspections of independent tanks referred to in 
Error! Reference source not found. are not 
easible, it must be possible to remove the cargo 
tanks easily for inspection. 


5.4.3..l6 Where service spaces are located in 
the cargo area under deck, they are to be 
arranged so as to be easily accessible and to 
permit persons wearing protective clothing and 
breathing apparatus to safely operate the service 
equipment contained therein. They are to be 
designed so as to allow injured or unconscious 
personnel to be removed from such spaces 
without difficulty, if necessary by means of 
fixed equipment. 


5.4.3.l.7  Cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms, cargo tanks, hold spaces and 
other accessible spaces within the cargo area 
are to be arranged so that they may be 
completely inspected and cleaned. The 
dimensions of openings except for those of 
double hull spaces and double bottoms which 
do not have a wall adjoining the cargo tanks are 
to be sufficient to allow a person wearing 
breathing apparatus to enter or leave the space 
without difficulties. These openings are to have 
a minimum cross-sectional area of 0.36 [777] 
and a minimum side length of 0.50 [m]. They 
are to be designed so as to allow an injured or 
unconscious person to be removed from the 
bottom of such a space without difficulties, if 
necessary by means of fixed equipment. In 
these spaces the distance between the 
reinforcements is not to be less than 0.50 [m]. 
In double bottoms this distance may be reduced 
to 0.45 [m]. Cargo tanks may have circular 
openings with a diameter of not less than 0.68 
[m]. 


5.4.3.2 Cargo tank opening 


[PART II—SEc. 3(i)] 


5.4.3.2.! Cargo tank openings are to be located on 


5.4.3..l4 The service space is to be watertight 
deck in the cargo area. 


with the exception of its access hatches and 


ventilation inlets. 5.4.3.2.2 Cargo tank openings with a cross-section 


of more than 0.l [77] and openings of safety 
devices for preventing overpressures are to be 
located not less than 0.5 [m] above deck. 


5.4.3..[5 Where independent cargo tanks are 
used, or for double-hull construction where the 
cargo tanks are integrated in the vessel’s 
structure, the space between the wall of the 
vessel and wall of the cargo tanks is to be not 
less than 0.6 [m]. The space between the bottom 
of the vessel and the bottom of the cargo tanks 
is not to be less than 0.5 [m]. The space may be 
reduced to 0.4 [m] under the pump sumps. The 
vertical space between the suction well of a 


5.4.3.2.3 Each cargo tank or group of cargo tanks 
connected to a common venting piping is to be 
fitted with safety devices for preventing 
unacceptable overpressures or vacuums. These 
safety devices are to be as follows 


5.4.3.2.3.] For Type N Open vessels 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


e Safety devices designed to prevent any 
accumulation of water and its penetration 
into the cargo tanks; 


5.4.3.2.3.2 For Type N Open with flame 
arrestors 


e Safety equipment fitted with flame 
arrestors capable of withstanding steady 
burning and designed to prevent any 
accumulations of water and its penetration 
into the cargo tanks. 


5.4.3.2.3.3 For Type N closed 


(a) Safety devices for preventing 
unacceptable overpressure or vacuum. 
Where anti-explosion protection is required 
in column (7) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, the vacuum is to be fitted with a 
flame arrestors capable of withstanding a 
deflagration and the pressure relief valve 
with a high-velocity vent valve acting as a 
flame arrester capable of withstanding 
steady burning. Gases are to be discharged 
upwards. The opening pressure of the high- 
velocity vent valves and the opening 
pressure of the vacuum valve is to be 
permanently marked on the valves.; 


(b) A connection for the safe return ashore 
of gases expelled during loading; 


(c) A device for depressurization of the 
tanks. When the list of substances on the 
vessel contains substances for which 
protection against explosion is required in 
column (!7) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, this device is to include at least a fire- 
resistant flame arrester and a stop valve 
which clearly indicates whether it is open or 
shut. 


5.4.3.2.4 Additional requirements for Type N 
closed 


5.4.3.2.4.| Cargo tanks openings are to be 
fitted with gastight closures capable of 
withstanding the test pressure in accordance 
with 0. 


5.4.3.2.4.2 The outlets of high-velocity vent 
valves are to be located not less than 2 [m] 
above the deck and at a distance of not less 
than 6 [m] from the accommodation and 
from the service spaces outside the cargo 
area. This height may be reduced when 
within a radius of | [m] round the outlet of 
the high-velocity vent valve, there is no 
equipment, no work is being carried out and 
signs indicate the area. The setting of the 
high-velocity vent valves is to be such that 
during the transport operation they do not 
blow off until the maximum permissible 


working pressure of the cargo tanks is 
reached. 


5.4.3.2.4.3 One of the following are to be 
complied with: 


(A.) Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column ([7) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN, venting piping connecting 
two or more cargo tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, with a flame 
arrester with a fixed or spring-loaded plate 
stack, capable of withstanding detonation. This 
equipment may consist of: 


(a) A flame arrester fitted with a fixed plate 
stack, where each cargo tank is fitted with a 
vacuum valve capable of withstanding a 
deflagration and a high-velocity vent valve 
of withstanding steady burning; 


(b) A flame arrester fitted with a spring- 
loaded plate stack, where each cargo tank is 
fitted with a vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration; 


(c) A flame arrester with a fixed or spring- 
loaded plate stack 


(d) A flame arrester with a fixed plate stack, 
where the pressure measurement device is 
fitted with an alarm system in accordance 
with 0 to 0; 


(e) A flame arrester with a spring-loaded 
plate stack, where the pressure measurement 
device is fitted with an alarm system in 
accordance with 0 to 0. 

Only substance which do not mix and which 
do not react dangerously with each other 
may be carried simultaneously in cargo 
tanks connected to a common venting 
piping. Or, 


(B.) Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column (7) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN, venting piping connecting two or 
more cargo tanks are to be fitted, at the connection 
to each cargo tank, with a pressure/vacuum valve 
incorporating a flame arrester capable of 
withstanding a detonation/deflagration so that any 
gas releases is removed by the venting piping. Only 
substances which do not mix and which do not 
react dangerously with each other may be carried 
simultaneously in cargo tanks connected to a 
common venting piping; Or, 


(C.) Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column ((7) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN, venting piping connecting two or 
more cargo tanks are to be fitted, at the connection 
to each cargo tank, fitted with a vacuum valve 
incorporating a flame arrester capable of 
withstanding a deflagration and a high-velocity 


032 


032 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


vent valve incorporating a flame arrester capable of 
withstanding steady burning. Several different 
substances may be carried simultaneously. Or, 


(D.) Insofar as anti-explosion protection is 
prescribed in column (7) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN, venting piping connecting two or 
more cargo tanks are to be fitted, at the connection 
to each cargo tank, with a shut-off device capable 
of withstanding a detonation, where each cargo 
tank is fitted with a vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration and a high-velocity 
vent valve capable of withstanding steady burning. 
Only substances which do not mix and which do 
not react dangerously with each other may be 
carried simultaneously in cargo tanks connected to 
a common venting piping. 


5.4.3.2.5 Additional requirements for Type N 
closed and Type N open with flame arrester 


5.4.3.2.5.! Closures which are normally 
used during loading or unloading operations 
are not to cause sparling when operated. 


5.4.4 Stability 
5.4.4.] General 


5.4.4..] Proof of sufficient stability is to be 
submitted. 


5.4.4.!.2 The basic value for the stability 
calculation, the vessel’s lightweight and 
location of centre of gravity, is to be 
determined wither by means of an inclining 
experiment or by detailed mass and moment 
calculation. In latter case the light weight of 
the vessel is to be checked by means of a 
light weight test with a tolerance limit of 
+5% between the mass determined by 
calculation and the displacement determined 
by the draught readings. 


5.4.4..3 Proof of sufficient intact stability 
is to be submitted for all stages of loading 
and unloading and for the final loading 
condition for all the relative densities of the 
substances transported contained in the list 
of cargoes. For every loading operation, 
taking account of the actual fillings and 
floating position of cargo tanks, ballast 
tanks and compartment, drinking water and 
sewage tanks and tanks containing products 


5.4.4.3 Damage Stability 


for the operation of the vessel, the vessel is 
to comply with the intact and damage 
stability requirements. Intermediate stages 
during operations are also to be taken into 
consideration. The proof of sufficient 
stability is to be shown for every operating, 
loading and ballast condition in the stability 
booklet, to be approved. If it is unpractical 
to pre-calculate the operating, loading and 
ballast conditions, an approved loading 
instrument is to be installed and used which 
contains the contents of the stability booklet. 


5.4.4..4 Floatability after damage is to be 
proved for the most unfavorable loading 
condition. For this purpose, calculated proof of 
sufficient stability is to be established for 
critical intermediate stages of flooding and for 
the final stage of flooding. 


5.4.4.2 Intact Stability 


5.4.4.2.! For vessels with independent cargo 
tanks and for double-hull constructions with 
cargo tanks integrated in the frames of the 
vessel, the requirements for intact stability 
resulting from the damage stability calculation 
is to be fully complied with. 


5.4.4.2.2 For vessels with cargo tanks of more 
than 0.7B in width, proof is to be submitted that 
the following stability requirements have been 
complied with: 


(a) In the positive area of the righting lever 
curve up to immersion of the first non- 
watertight opening, righting lever(GZ) is 
not to be less than 0.! [m] 


(b) The surface of the positive area of the 
righting lever curve up to immersion of the first 
non-watertight opening and in any event up to 
an angle of heel <27° is not to be less than 
0.024 [m rad]. 


(c) The metacentric height (GM) should not be 
less than 0.l [m] 


This condition are to be meet bearing in 
mind the influence of all free surface in 
tanks for all stages of loading and 
unloading. 


5.4.4.3.] For vessels with independent cargo tanks and for double hull constructions with cargo tanks 
integrated in the frames of the vessel, the following assumptions are to be taken into consideration for the 


damaged condition. 


(I) Extent of side damage: 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4033 
(a) Longitudinal extent : At least 0.0 Loa, but not less than 5 [m] 
(b) Transverse extent: 0.59 [m] inboard from the vessel’s side 


at right angles to the centerline at the 


level corresponding to the maximum 
draught , or when applicable, the 
distance allowed by 0, reduced by 


0.0i[m] 
(c) Vertical extent : From the base line upwards without limit 
(II) Extent of bottom damage: 
(a) Longitudinal extent: At least 0.0 Loa, but not less than 5 [m] 
(b) Transverse extent: 3 [m] 
(c) Vertical extent: From the base 0.49[m] upwards, the sump excepted 


(II) Any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which means that the location 
of bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel remains afloat after the flooding of two or more 


adjacent compartments in the longitudinal direction. 


The following provisions are applicable, namely:- 


(a) For bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be assumed flooded 


(b) the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and access 
hatchways), at the final stage of flooding, is to be not less than 0.l0 [m] above the damage 


waterline. 


(c) In general, permeability is to be assumed to be 95%. Where an average permeability of 
less than 95% is calculated for any compartment, this calculated value obtained may be used. 


However, minimum values of permeability, u, given in 


(d) are to be used. For the main engine room, only the one-compartment standard need be 
taken into account, i.e. the end bulkheads of the engine room are to be assumed as not 


damaged. 


Table 3: Permeability 


Engine Room 85% 
Accommodation 95% 
Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks, etc. depending on whether, 0% or 95% 


according to their function, they have to be assumed as full or empty for vessel 


floating at the maximum permissible draft 


5.4.4.3.2 For the intermediate stage 
of flooding the following criteria 
have to be fulfilled: 


(e) GZ=0.03[m] 
(f) Range of positive GZ: 5° 


5.4.4.3.3 At the stage of equilibrium 
(in the final stage of flooding), the 
angle of heel is not to exceed 2°. 
Non-watertight openings are not to 
be flooded before reaching the stage 
of equilibrium. If such openings are 


034 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


immersed before the stage of 
equilibrium, the corresponding 
spaces are to be considered flooded 
for the purpose of _ stability 
calculation. 


5.4.4.3.4 The positive range of the 
righting lever curve beyond the 
stage of equilibrium is to have a 
righting lever of > 0.05 [m] in 
association with an area under the 
curve of > 0.0065 [m.rad]. The 


minimum values of stability are to 
be satisfied up to immersion of the 
first non-weathertight openings and 
in any event up to an angle of heel < 
27°. If nonwatertight openings are 
immersed before that stage, the 
corresponding spaces are to be 
considered flooded for the purpose 
of stability calculation. 


Righting lever 


Equilibrium position 


~ > 0.0065 
[m. rad] 


Phi [°] 


5.4.4.3.5 If openings through which 
undamaged compartments may 
additionally become flooded are 
capable of being closed watertight, 
the closing appliances are to be 
marked accordingly. 


5.4.4.3.6 Where cross- or down- 
flooding openings are provided for 
reduction of unsymmetrical 
flooding, the time of equalization is 
not to exceed 45 min, provided 
during the intermediate stages of 
flooding sufficient stability has been 
proved. 


5.4.5 Safety and Control Installations 


5.4.5.l Cargo tanks are to be provided with the 
following equipment: 


(a) a mark inside the tank indicating 
the liquid level of 97% 


(b) a level gauge 


and a level alarm device which is 
activated at the latest when a degree 
of filling of 90% is reached 


(Final buoyancy position 


First floodable 
non-weathertight opening, 
however < 27° 


(d) a high level sensor for actuating 
the facility against overflowing when 
a degree of filling of 97.5% is reached 


and for Type N closed, an instrument 
for measuring the pressure of the 
vapour phase inside the cargo 
tank 


(f) an instrument for measuring the 
temperature of the cargo if in column 
(9) of Table C of Chapter 3.2 of ADN 
a heating installation is required or if 
in column (20) a possibility of heating 
the cargo is required or if a maximum 
temperature is indicated. 


(g) a connection for a closed-type or 
partly closed-type sampling device, 
and/or at least one sampling opening 
as required in column (3) of Table C 
of Chapter 3.2 of ADN. 


5.4.5.2 When the degree of filling in percent is 
determined, an error of not more than 0.5% is 
permitted. It is to be calculated on the basis of 
the total cargo tank capacity including the 
expansion trunk. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.4.5.3 The level gauge is to allow readings 
from the control position of the shut-off devices 
of the particular cargo tank. The permissible 
maximum filling level of 95% and 97%, as 
given in list of substances is to be marked on 
each level gauge. Permanent reading of the 
overpressure and vacuum is to be possible from 
a location from which loading or unloading 
operations may be interrupted. The permissible 
maximum overpressure and vacuum is to be 
marked on each level gauge. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.4.5.4 The level alarm device is to give a 
visual and audible warning on board when 
actuated. The level alarm device is to be 
independent of the level gauge. 


5.4.5.5 The visual and audible signals given by 
the level alarm device are to be clearly 
distinguishable from those of the high level 
sensor. The visual alarm is to be visible at each 
control position on deck of the cargo tank stop 
valves. It is to be possible to easily check the 
functioning of the sensors and electric circuits 
or these are to be “intrinsically safe apparatus”. 


5.4.5.6 When the control elements of the shut- 
off devices of the cargo tanks are located in a 
control room, it is to be possible to stop the 
loading pumps and read the level gauges in the 
control room, and the visual and audible 
warning given by the level alarm device, the 
high level sensor referred to in 0 d) and the 
instruments for measuring the pressure and 
temperature of the cargo is to be noticeable in 
the control room and on deck. 


5.4.5.7 When refrigerated substances are carried 
the opening pressure of the safety system is to 
be determined by the design of the cargo tanks. 
In the event of the transport of substances that 
must be carried in a refrigerated state the 
opening pressure of the safety system is not to 
be less than 25 [kPa] greater than the maximum 
pressure calculated according to 0. 


5.4.5.8 High Level Sensor 


5.4.5.8.| The high level sensor 
referred in 0 d) above is to give a 
visual and audible alarm on board 
and at the same time actuate an 
electrical contact which in the form 
of a binary signal interrupts the 
electric current loop provided and 
fed by the shore facility against 
overflowing during loading 
operations. The signal is to be 
transmitted to the shore facility via 
a watertight two-pin lug of a 
connecter device in accordance with 
IEC 60309 for direct current of 40 


to 50 volts, identification color 
white, position of the nose l0 h. The 
plug is to be permanently fitted to 
the vessel close to the shore 
connections of the loading and 
unloading piping. 


5.4.5.8.2 The high level sensor is 
also to be capable of switching off 
the vessel’s own discharging pump. 


5.4.5.8.3 The high level sensor is to be 
independent of the level alarm device, but it 
may be connected to the level gauge. 


5.4.5.8.4 During discharging by means of 
the on-board pump, it is to be possible for 
the shore facility to switch it off. For this 
purpose, an independent intrinsically safe 
power line, fed by the vessel, is to be 
switched off by the shore facility by means 
of an electrical contact. It is to be possible 
for the binary signal of the shore facility to 
be transmitted via a watertight two-pole 
socket or a connecter device in accordance 
with IEC 60309 for direct current of 40 to 
50 volts, identification color white, position 
of the nose l0 h. This socket is to be 
permanently fitted to the vessel close to the 
shore connections of the unloading piping. 


5.4.5.9 Cargo tank pressure and temperature 
monitoring 


5.4.5.9.| Following requirements are 
applicable to Type N closed 


5.4.5.9.3 When the pressure or temperature 
exceeds a set value, instruments for 
measuring the vacuum or overpressure of 
the gaseous phase in the cargo tank or the 
temperature of the cargo is to activate a 
visual and audible alarm in the wheelhouse. 
When the wheelhouse is unoccupied the 
alarm also is also to be audible in a location 
occupied by a crew member. 


5.4.5.9.4 When the pressure exceeds the set 
value during loading and unloading, the 
instrument for measuring the pressure by 
means of the plug referred to in Error! 
eference source not found., is to initiate 
simultaneously an electrical contact which is 
to put into effect measures to interrupt the 
loading and unloading operation. If the 
vessel’s own discharge pump is used, it is to 
be switched off automatically. 


5.4.5.9.5 The instrument for measuring the 
overpressure or vacuum is to activate the 
alarm at latest when an overpressure equal 
to .5 times the opening pressure of the 
pressure relief device, or a vacuum pressure 


035 


036 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


equal to the construction vacuum pressure 
but not exceeding 5 [kPa]. The maximum 
allowable temperature is indicated in 
column (20) of Table C of ADN Chapter 3.2 
of ADN. The sensors for these alarms may 
be connected to the alarm device of the 
sensor. 


5.4.5.9.5 When it is prescribed in column 
(20) of Table C of ADN Chapter 3.2 of 
ADN, the instrument for measuring the 
overpressure of the gaseous phase is to 
activate a visible and audible alarm in the 
wheelhouse when the overpressure exceeds 
40 [kPa] during the voyage. When the 
wheelhouse is unoccupied, the alarm is also 
to be audible in a location occupied by a 
crew member. It is to be possible to read the 
gauges in direct proximity to the control for 
the water spray system. 


5.4.6 Cargo pressure and temperature Control 


5.4.6.l Requirements for maintenance of cargo 
pressure and temperature 


5.4.6.l.! Unless the entire cargo 
system is designed to resist the full 
effective vapour pressure of the 
cargo at the upper limits of the 
ambient design temperatures, the 
pressure of the tanks is to be kept 
below the permissible maximum set 
pressure of the safety valves, by one 
or more of the following means: 


(a) A system for the regulation of 
cargo tank _s pressure using 
mechanical refrigeration. 


(b) A system ensuring safety in the 
event of the heating or increase in 
pressure of the cargo. The insulation 
or the design pressure of the cargo 
tank, or the combination of these 
two elements, is to be such as to 
leave an adequate margin for the 
operating period and the 
temperatures expected; in each case 
the system is to be deemed 
acceptable by designated authority 
or classification society and is to 
ensure safety for a minimum time of 
three times the operation period; 


5.4.6..2 The systems prescribed above are 
to be constructed, installed and tested to the 
satisfaction of designated authority or 
classification society. The materials used in 
their construction is to be compatible with 
the cargoes to be carried. For normal 
service, the upper ambient design 
temperature limits are to be: 


Air: +45° C 
Water : +32° C 


5.4.6..3 The cargo storage system is to be 
capable of resisting the full vapour pressure 
of the cargo at upper limits of the ambient 
design temperatures, whatever the system 
adopted to deal with the boil-off gas. This 
requirement is indicated by remark 37 in 
column (20) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. 


5.4.6.2 Refrigeration system 


5.4.6.2.!| The refrigeration system referred 
to in 0 a) is to be composed of one or more 
units capable of keeping the pressure and 
temperature of the cargo at the upper limits 
of the ambient design temperatures at the 
prescribed level. Unless another means of 
regulating cargo pressure and temperature 
deemed satisfactory by designated authority 
or classification society is provided, 
provision is to be made for one or more 
stand-by units with an output at least equal 
to that of the largest prescribed unit. A 
stand-by unit is to include a compressor, its 
engine, its control system and all necessary 
accessories to enable it to operate 
independently of the units normally used. 
Provision is to be made for a stand-by heat- 
exchanger unless the system’s normal heat- 
exchanger has a surplus capacity equal to at 
least 25% of the largest prescribed capacity. 
It is not necessary to make provision for 
separate piping. Cargo tanks, piping and 
accessories are to be insulated so that, in the 
event of a failure of all cargo refrigeration 
systems, the entire cargo remains for at least 
52 hours in a condition not causing the 
safety valves to open. 


5.4.6.2.2 The security devices and the 
connecting lines from the refrigeration 
system are to be connected to the cargo 
tanks above the liquid phase of the cargo 
when the tanks are filled to their maximum 
permissible degree of filling. They are to 
remain within the gaseous phase, even if the 
vessel has a list up to 2 degrees. 


5.4.6.2.3 When several refrigerated cargoes 
with a potentially dangerous chemical 
reaction are carried simultaneously, 
particular care is to be given to the 
refrigeration systems so as to prevent any 
mixing of the cargoes. For the carriage of 
such cargoes, separate refrigeration systems, 
each including the full stand-by unit referred 
to in Error! Reference source not found., 
s to be provided for each cargo. When, 
however, refrigeration is ensured by an 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


indirect or combined system and no leak in 
the heat exchangers can under any 
foreseeable circumstances lead to the 
mixing of cargoes, no provision need be 
made for separate refrigeration units for the 
different cargoes. 


5.4.6.2.4 When several refrigerated cargoes 
are not soluble in each other under 
conditions of carriage such that their vapour 
pressures are added together in the event of 
mixing, particular care is to be given to the 
refrigeration systems to prevent any mixing 
of the cargoes. 


5.4.6.2.5 When the refrigeration systems 
require water for cooling, a_ sufficient 
quantity is to be supplied by a pump or 
pumps used exclusively for the purpose. 
This pump or pumps are to have at least two 
suction pipes, leading from two water 
intakes, one to port, the other to starboard. 
Provision is to be made for a stand-by 
pump with a satisfactory flow; this may be a 
pump used for other purposes provided that 
its use for supplying water for cooling does 
not impair any other essential service. 


5.4.6.2.6 The refrigeration system may take 
one of the following forms: 


(a) Direct system: the cargo vapours are 
compressed, condensed and returned to 
the cargo tanks. This system is not to be 
used for certain cargoes specified in 
Table C of Chapter 3.2 of ADN. This 
requirement is indicated by remark 35 in 
column (20) of Table C of Chapter 3.2 
of ADN; 


(b) Indirect system: the cargo or the 
cargo vapours are cooled or condensed 
by means of a coolant without being 
compressed; 


(c) Combined system: the cargo vapours 
are compressed and condensed in a 
cargo/coolant heat-exchanger and 
returned to the cargo tanks. This system 
is not to be used for certain cargoes 
specified in Table C of Chapter 3.2 of 
ADN. This requirement is indicated by 
remark 36 in column (20) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN. 


5.4.6.2.7 All primary and secondary coolant 
fluids are to be compatible with each other 
and with the cargo with which they may 
come into contact. Heat exchange may take 
place either at a distance from the cargo 
tank, or by using cooling coils attached to 
the inside or the outside of the cargo tank. 


5.4.6.2.8 When the refrigeration system is 
installed in a separate service space, this 
service space is to meet the requirements of 0. 


5.4.6.2.9 For all cargo systems, the heat 
transmission coefficient as used for the 
determination of the holding time is to be 
determined by calculation. Upon completion 
of the vessel, the correctness of the 
calculation is to be checked by means of a 
heat balance test. The calculation and test is 
to be performed under supervision by 
designated authority or classification 
society. The heat transmission coefficient is 
to be documented and kept on board. The 
heat transmission coefficient is to be 
verified at every renewal of the certificate of 
approval. 


5.4.6.3 Cargo heating system 


5.4.6.3.! Boilers which are used for heating 
the cargo are to be fuelled with a liquid fuel 
having a flashpoint of more than 55 °C. 
They are to be placed either in the engine 
room or in another separate space below 
deck and outside the cargo area, which is 
accessible from the deck or from the engine 
room. 


5.4.6.3.2 The cargo heating system is to be 
designed so that the cargo cannot penetrate 
into the boiler in the case of a leak in the 
heating coils. A cargo heating system with 
artificial draught is to be ignited electrically. 


5.4.6.3.3. The ventilation system of the 
engine room is to be designed taking into 
account the air required for the boiler. 


5.4.6.3.4 Where the cargo heating system is 
used during loading, unloading or gas- 
freeing, the service space which contains 
this system is to fully comply with the 
requirements of 0. This requirement does 
not apply to the inlets of the ventilation 
system. These inlets are to be located at a 
minimum distance of 2 [m] from the cargo 
area and 6 [m] from the openings of cargo 
tanks or residual cargo tanks, loading pumps 
situated on deck, openings of high velocity 
vent valves, pressure relief devices and 
shore connections of loading and unloading 
piping and must be located not less than 2 m 
above the deck. The requirements of 0 are 
not applicable to the unloading of 
substances having a flashpoint of 60 °C or 
more when the temperature of the product is 
at least 5 K lower at the flashpoint. 


5.4.6.4 Water spray system 


5.4.6.4.l When water-spraying is required in 


037 


038 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


column (9) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, a water-spray system is to be installed 
in the cargo area on deck for the purpose of 
cooling the tops of cargo tanks by spraying 
water over the whole surface so as to avoid 
safely the activation of the high-velocity 
vent valve at l0 [kPa] or as regulated. 


5.4.6.4.2 The spray nozzles are to be so 
installed that the entire cargo deck area is 
covered and the gases released are 
precipitated safely. The system is to be 
capable of being put into operation from the 
wheelhouse and from the deck. Its capacity 
is to be such that when all the spray nozzles 
are in operation, the outflow is not less than 
50 litres per square metre of deck area and 
per hour. 


5.4.7 Pumps and piping 


5.4.7.l Cargo pumps are to be capable of being 
shut down from the cargo area and from a 
position outside cargo area. 


5.4.7.2 Piping for loading and unloading is to 
be independent of any other piping of the 
vessel. 


5.4.7.3 The piping for loading and unloading is 
to be arranged so that, after loading or 
unloading operations, the liquid remaining in 
these pipes may be safely removed and may 
flow either into the vessel’s cargo tanks or the 
tanks ashore; 


5.4.7.4 Piping for loading and unloading is to 
be clearly distinguishable from other piping. 


5.4.7.5 Each shore connection of the venting 
piping and shore connections of the piping for 
loading and unloading, through which the 
loading or unloading operation is carried out, is 
to be fitted with a shut-off device. However, 
each shore connection is to be fitted with a 
blind flange when it is not in operation. 


5.4.7.6 Piping for loading and unloading and 
venting piping, is not to have flexible 
connections fitted with sliding seals. 


54.7.7 The stop valves or other shut-off devices 
of the piping for loading and unloading are to 
indicate whether they are open or shut. 


5.4.7.8 The piping for loading and unloading is 
to have, at the test pressure, the required 
elasticity, leakproofness and resistance to 
pressure. 


5.4.7.9 The piping for loading and unloading is 
to be fitted with pressure gauges at the outlet of 
the pumps. The permissible maximum 
overpressure or vacuum is to be indicated on 


each measuring device. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.4.7.l0 When piping for loading and unloading 
are used for supplying the cargo tanks with 
washing or ballast water, the suctions of these 
pipes are to be located within the cargo area but 
outside the cargo tanks. Pumps for tank 
washing systems with associated connections 
may be located outside the cargo area, provided 
the discharge side of the system is arranged in 
such a way that the suction is not possible 
through that part. A spring-loaded non-return 
valve is to be provided to prevent any gases 
from being expelled from the cargo area 
through the tank washing system. 


5.4.7.!] A non-return valve is to be fitted at the 
junction between the water suction pipe and the 
cargo loading pipe. 


5.4.7.!2 The permissible loading and 
unloading flows are to be calculated. 
Calculations concern the permissible 
maximum loading and unloading flow for 
each cargo tank or each group of cargo 
tanks, taking into account the design of the 
ventilation system. These calculations are 
to take into consideration the fact that in 
the event of an unforeseen cut-off of the 
vapour return piping of the shore facility, 
the safety devices of the cargo tanks will 
prevent pressure in the cargo tanks from 
exceeding the following values: 


(a) over-pressure: !!5% of the 
opening pressure of the high-velocity 
vent valve; 


(b) vacuum pressure: not more than 
the construction vacuum pressure but 
not exceeding 5 [kPa] (0.05 bar). 


The main factors to be considered are the 
following: 
(a) Dimensions of the ventilation 
system of the cargo tanks 


(b) Gas formation during loading: 
multiply the largest loading flow by a 
factor of not less than |.25 


(c) Density of the vapour mixture of 
the cargo based on 50% volume 
vapour of 50% volume air; 


(d) Loss of pressure through 
ventilation pipes, valves and fittings. 
Account will be taken of a 30% 
clogging of the mesh of the flame- 
arrester; 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(e) Clocking pressure of the safety 
valves 


The permissible maximum loading and 
unloading flows for each cargo tank or for each 
group of cargo tanks is to be given in an on- 
board instruction. 


5.4.7.!3 Compressed air generated outside the 
cargo area or wheelhouse can be used in the 
cargo area subject to the installation of a spring- 
loaded non-return valve to ensure that no gases 
can escape from the cargo area through the 
compressed air system into accommodation or 
service spaces outside the cargo area. 


5.4.7.4 If the vessel is carrying several 
dangerous substances’ liable’ to react 
dangerously with each other, a separate pump 
with its own piping for loading and unloading is 
to be installed for each substance. The piping is 
not to pass through a cargo tank containing 
dangerous substances with which the substance 
in question is liable to react. 


5.4.7.5 Additional requirements for Type N 
open vessel carrying substances having 
corrosive properties, Type Closed and Type N 
open with flame arrester 


5.4.7.5. Pumps and accessory loading and 
unloading piping is to be located in the 
cargo area 


5.4.7.5.2 Cargo pumps situated on deck are 
to be located not less than 6 [m] from 
entrances to or openings of, the 
accommodation and service spaces outside 
the cargo area. 


5.4.7.5.3 No cargo piping is to be located 
below deck, except those inside the cargo 
tanks and inside the cargo pump-room; 


5.4.7.5.4 The shore connections are to be 
located not less than 6 [m] from the 
entrances to, or openings of, the 
accommodation and services spaces outside 
the cargo area. 


5.4.7.5.5 The distance referred to in 0 and 
0 may be reduced to 3[m] if a transverse 
bulkhead complying with 0 is situated at the 
end of the cargo area. The openings are to 
be provided with doors. The following 
notice is to be displayed on the doors: 


“DO NOT OPEN DURING LOADING 
AND UNLOADING WITHOUT 
PERMISSION. 

CLOSE IMMEDIATELY.” 


5.4.7.5.6 Every compartment of the piping 
for loading and unloading is to be 


electrically connected to the hull. 


5.4.7.!6 Additional requirements for Type 
Closed and Type N open with flame arrester 


5.4.7.6.l The piping for loading is to extent 
down to the bottom of the cargo tanks. 


5.4.8 Receptacles for residual products and 
receptacles for slops 


5.4.8.] If vessels are provided with a tank 
for residual products, it is to comply with 
the provisions of 0 , 0 to 0. Receptacles for 
residual products and receptacles for slops 
are to be located only in the cargo area. 
During the filling of the receptacles for 
residual products, means for collecting any 
leakage are to be placed under the filling 
connections. 


5.4.8.2 Receptacles for slops are to be fire 
resistant and are to be capable of being 
closed with lids. The receptacles for slops 
are to be marked and be easy to handle. 


5.4.8.3 The maximum capacity of a tank for 
residual products is 30 [7] ५ 


5.4.8.4 The tank for residual products is to 
be equipped with: 


5.4.8.4.] in the case of open system: 


(a) A device for ensuring pressure 
equilibrium; 


(b) An ullage opening; 


(c) Connections, with slop valves, for 
pipes and hose assemblies. 


5.4.8.4.2 in the case of a protected system: 


(a) A device for ensuring pressure 
equilibrium, fitted with a flame- 
arrester capable of withstanding 
steady burning; 


(b) An ullage opening; 


(c) Connections, with stop valves, for 
pipes and hose assemblies. 


5.4.8.4.3 in case of a closed system: 


(a) A vacuum valve and_high- 
velocity vent valve. 

(b) The high velocity vent valve is to 
be so regulated as not to open during 
carriage. This condition is met when 
the opening pressure of the valve 
meets the conditions set out in 
column (l0) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN; When anti-explosion 
protection is required in column (7) 
of Table C of Chapter 3.2 of ADN, 


039 


040 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


the vacuum-relief valve is to be 
capable of withstanding deflagrations 
and the high velocity vent valve is to 
withstand steady burning; 


5.4.8.4.4 a device for measuring the degree 
of filling; 

5.4.8.4.5 connections, with stop valves, for 
pipes and hose assemblies 


5.4.8.5 Receptacles for residual products are to be 
equipped with: 


(a) a connection enabling gases released 
during filling to be evacuated safely; 


(b) a possibility of indicating the degree of 
filling; 

(c) connections with shut-off devices, for 
pipes and hose assemblies. 


5.4.8.6 Receptacles for residual products are to be 
connected to the venting piping of cargo tanks only 
for the time necessary to fill them. During the 
filling of the receptacle, released gases are to be 
safely evacuated. 


5.4.8.7. Receptacles for residual products and 
receptacles for slops placed on the deck are to be 
located at a minimum distance from the hull equal 
to one quarter of the vessel’s breadth. 


5.4.9 Requirements for Electrical Installations 


5.4.9.| Documents concerning _ electrical 
installations 


5.4.9.l.] In addition to the other required 
documentations, the following documents 
are to be on board: 
(a) a drawing indicating — the 
boundaries of the cargo area and the 
location of the electrical equipment 
installed in this area; 


(b) a list of the electrical equipment 
referred to in (a) above including the 
following particulars: machine or 
appliance, location, type of 
protection, type of protection against 
explosion, testing body and approval 
number; 


(c) a list of or general plan indicating 
the electrical equipment outside the 
cargo area which may be operated 
during loading, unloading or gas- 
freeing. All other electrical equipment 
is to be marked in red. See 0 and 0. 


5.4.9.2 Electrical installations 


5.4.9.2.! Only distribution systems 
without return connection to the hull 
are permitted. 


This provision does not apply to- 


(a) active cathodic corrosion 
protection; 


(b) certain limited sections of the 
installations situated outside the 
cargo area (e.g. connections of 
starters of diesel engines); 


(c) the device for checking the 
insulation level referred to in 0 
below. 


5.4.9.2.2 Every insulated distribution 
network is to be fitted with an automatic 
device with a visual and audible alarm for 
checking the insulation level. 


5.4.9.2.3. For the selection of electrical 
equipment to be used in zones presenting an 
explosion risk, the explosion groups and 
temperature classes assigned to the 
substances carried in accordance with 
columns (I5) and (l6) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN is to be taken into 
consideration. 


5.4.9.3. Type and location of electrical 
equipment 


5.4.9.3.. Only the equipment namely, 
measuring, regulation and alarm devices of 
the EEx(ia) type of protection may be 
installed in cargo tanks, residual cargo 
tanks, and piping for loading and unloading 
(comparable to zone 0). 


5.4.9.3.2 Only the following equipment may 
be installed in the cofferdams, double-hull 
spaces, double bottoms and hold spaces 
(comparable to zone |): 


(a) measuring, regulation and alarm devices 
of the certified safe type; 


(b) lighting appliances of the “flame-proof 
enclosure” or “apparatus protected by 
pressurization” type of protection; 


(c) hermetically sealed echo sounding 
devices the cables of which are led through 
thick-walled steel tubes with  gastight 
connections up to the main deck; 


(d) cables for the active cathodic protection 
of the shell plating in protective steel tubes 
such as those provided for echo sounding 
devices. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 04 


The equipment permanently fixed 
submerged pumps with temperature 
monitoring, of the certified safe type may be 
installed only in double-hull spaces and 
double bottoms if used for ballasting: 

e Permanently fixed submerged 
pumps with temperature 
monitoring, of the certified 
safe type. 


5.4.9.3.3 Only the following equipment may 
be installed in the service spaces in the 
cargo area below deck (comparable to zone 


l): 


(a) measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


(b) lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure” or “apparatus protected 
by pressurization” type of protection; 


(c) motors driving essential equipment 
such as ballast pumps with temperature 
monitoring; they are to be of the 
certified safe type. 


5.4.9.3.4 The control and __ protective 
equipment of the electrical equipment 
referred to in paragraphs 0,0 and 0 above is 
to be located outside the cargo area if they 
are not intrinsically safe. 


5.4.9.3.5 The electrical equipment in the 
cargo area on deck (comparable to zone |) 
are to be of the certified safe type. 


5.4.9.3.6 Accumulators are to be located 
outside the cargo area. 


5.4.9.3.7 Electrical equipment used during 
loading, unloading and gas-freeing during 
berthing and which are located outside the 
cargo area are to (comparable to zone 2) be 
at least of the “limited explosion risk” type. 


5.4.9.3.7.This provision does not apply 
to: 


(a) lighting installations in the 
accommodation, except for switches 
near entrances to accommodation; 


(b) radiotelephone installations in the 
accommodation or the wheelhouse; 


(c) mobile भाव fixed telephone 
installations in the accommodation or 
the wheelhouse; 


(d) electrical installations in the 
accommodation, the wheelhouse or the 
service spaces outside the cargo areas if: 


(A.) These spaces are fitted with a 
ventilation system ensuring an 
overpressure of 0. [kPa] (0.00 bar) and 
none of the windows is capable of being 
opened; the air intakes of the ventilation 
system are to be located as far away as 
possible, however, not less than 6 [m] 
from the cargo area and not less than 2 
[m] above the deck; 


(B.) The spaces are fitted with a gas 
detection system with sensors: 


(i) at the suction inlets of the ventilation 
system; 


(ii) directly at the top edge of the sill of the 
entrance doors of the accommodation and 
service spaces; 


(C.) The gas concentration measurement is 
continuous; 


(D.) When the gas concentration reaches 
20% of the lower explosive limit, the 
ventilators are switched off. In such a case 
and when the overpressure is not maintained 
or in the event of failure of the gas detection 
system, the electrical installations which do 
not comply with 0 above, are to be switched 
off. These operations are to be performed 
immediately and automatically and activate 
the emergency lighting in the 
accommodation, the wheelhouse and the 
service spaces, which is to comply at least 
with the “limited explosion risk” type. The 
switching-off is to be indicated in the 
accommodation and wheelhouse by visual 
and audible signals; 


(E.) The ventilation system, the gas 
detection system and the alarm of the 
switch-off device fully comply with the 
requirements of 0 above; 


(F.) The automatic switch-off device is set 
so that no automatic switching-off may 
occur while the vessel is under way. 


(e) Inland AIS (automatic identification 
systems) stations in the accommodation and 
in the wheelhouse if no part of an aerial for 
electronic apparatus is situated above the 
cargo area and if no part of a VHF antenna 
for AIS stations is situated within 2 [m] 
from the cargo area. 


5.4.9.3.8 The electrical equipment which does 
not meet the requirements set out in 0 above 
together with its switches are to be marked in 
red. The disconnection of such equipment is to 
be operated from a centralised location on 
board. 


042 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.4.9.3.9 An electric generator which is 
permanently driven by an engine and which 
does not meet the requirements of 0 above, is to 
be fitted with a switch capable of shutting down 
the excitation of the generator. A notice board 
with the operating instructions is to be 
displayed near the switch. 


5.4.9.3.0 Sockets for the connection of signal 
lights and gangway lighting are to be 
permanently fitted to the vessel close to the 
signal mast or the gangway. Connecting and 
disconnecting is not to be possible except when 
the sockets are not live. 


5.4.9.3.ll The failure of the power supply for 
the safety and control equipment is to be 
immediately indicated by visual and audible 
signals at the locations where the alarms are 
usually actuated. 


5.4.9.4 Earthing 


5.4.9.4.| The metal parts of _ electrical 
appliances in the cargo area which are not live 
as well as protective metal tubes or metal 
sheaths of cables in normal service are to be 
earthed, unless they are so arranged that they 
are automatically earthed by bonding to the 
metal structure of the vessel. 


5.4.9.4.2 provisions of 0 above apply also to 
equipment having service voltages of less than 
50 [V]. 


5.4.9.4.3 Independent cargo tanks are to be 
earthed. 


5.4.9.4.4 Receptacles for residual products are 
to be capable of being earthed. 


5.4.9.5 Electrical cables 


5.4.9.5. All cables in the cargo area are to 
have a metallic sheath. 


5.4.9.5.2 Cables and sockets in the cargo area 
are to be protected against mechanical damage. 


5.4.9.5.3 Movable cables are prohibited in the 
cargo area, except for intrinsically safe electric 
circuits or for the supply of signal lights, 
gangway lighting 


5.4.9.5.4 Cables of intrinsically safe circuits are 
only to be used for such circuits and are to be 
separated from other cables not intended for 
being used in such circuits (e.g. they are not to 
be installed together in the same string of cables 
and they are not to be fixed by the same cable 
clamps). 


5.4.9.5.5 For movable cables intended for signal 
lights, gangway lighting, only sheathed cables 
of type H 07 RN-F in accordance with IEC 


publication-60 245-4 (994) or cables of at least 
equivalent design having conductors with a 
cross-section of not less than .5 [mm] is to be 
used. These cables are to be as short as possible 
and installed so that damage is not likely to 
occur. 


5.4.9.5.6 The cables required for the electrical 
equipment referred to in 0 and 0 are accepted in 
cofferdams, double-hull spaces, double 
bottoms, hold spaces and service spaces below 
deck. When the vessel is only authorized to 
carry substances for which no antiexplosion 
protection is required in column (7) of Table C 
in Chapter 3.2 of ADN, cable penetration is 
permitted in the hold spaces. 


5.4.0 Inspection and Testing 
5.4.0.l Pressure tests 


5.4.0..l The cargo tanks, residual cargo 
tanks, cofferdams, piping of loading and 
unloading, with the exception of discharge 
hoses are subjected to initial tests before 
being put into service and thereafter at 
prescribed intervals. 


5.4.0..2 Where a heating system is 
provided inside the cargo tanks, the heating 
coils are to be subjected to initial tests 
before being put into service and thereafter 
at prescribed intervals 


5.4.0..3 The test pressure for the cargo 
tanks and residual cargo tanks is not to be 
less than |.3 times the design pressure. The 
test pressure for the cofferdams and open 
cargo tanks is to be not less than !0 [kPa] 
gauge pressure. 


5.4.0..4 The test pressure for piping for 
loading and unloading is to be not less than 
000 [kPa] gauge pressure. 


5.4.0.l.5 The maximum intervals for the 
periodic teats is to be |] years. 


5.5 Requirements for Type C Tankers 
5.5. General 
5.5.l.l Application 


5.5.l..l Requirements of this subsection are 
applicable to Type C tankers. 


5.5.2 Arrangement 


5.5.2.] Protection against the penetration of 
gases 


4.... 5.5.2..l The vessel is to be designed so as 


to prevent gases from penetrating into the 
accommodation and the service spaces. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.5.2..2 Outside the cargo area, the lower 
edges of door-openings in the sidewalls of 
superstructures and the coamings of access 
hatches to under-deck spaces are to have a 
height of not less than 0.50 [m] above the deck. 
This requirement need not be complied with if 
the wall of the superstructures facing the cargo 
area extends from one side of the vessel to the 
other and has doors the sills of which have a 
height of not less than 0.50 [m]. The height of 
this wall is not to be less than 2.00 [m]. In this 
case, the lower edges of door-openings in the 
sidewalls of superstructures and of coamings of 
access hatches behind this wall are to have a 
height of not less than 0.!0 [m]. The sills of 
engine room doors and the coamings of its 
access hatches are to, however, always have a 
height of not less than 0.50 [m]. 


5.5.2..3 In the cargo area, the lower edges of 
door-openings in the sidewalls of 
superstructures are to have a height of not less 
than 0.50 [m] above the deck and the sills of 
hatches and ventilation openings of premises 
located under the deck are to have a height of 
not less than 0.50 [m] above the deck. This 
requirement does not apply to access openings 
to double-hull and double bottom spaces. 


5.5.2..4 The bulwarks, foot-rails, etc. are to be 
provided with sufficiently large openings which 
are located directly above the deck. 


5.5.2.2 Ventilation 


5.5.2.2.. Each hold space is to have two 
openings, the dimensions and location of which 
are to be such as to permit effective ventilation 
of any part of the hold space. If there are no 
such openings, it is to be possible to fill the 
hold spaces with inert gas or dry air. 


5.5.2.2.2 Double-hull spaces and double 
bottoms within the cargo area which are not 
arranged for being filled with ballast water, 
hold spaces and cofferdams are to be provided 
with ventilation systems. 


4.4.4.I.2 5.5.2.2.3 Any service spaces located in the 


cargo area below deck are to be provided with a 
system of forced ventilation with sufficient 
power for ensuring at least 20 changes of air per 
hour based on the volume of the space. The 
ventilation exhaust ducts are to extend down to 
50 [mm] above the bottom of the service space. 
The air is to be supplied through a duct at the 
top of the service space. The air inlets are to be 
located not less than 2 [m] above the deck, at a 
distance of not less than 2 [m] from tank 
openings and 6 [m] from the outlets of safety 
valves. The extension pipes, which may be 
necessary, may be of the hinged type. 


5.5.2.2.4 Ventilation of accommodation and 
service spaces is to be possible. 


5.5.2.2.5 Ventilators used in the cargo area are 
to be designed so that no sparks may be emitted 
on contact of the impeller blades with the 
housing and no static electricity may be 
generated. 


5.5.2.2.6 Notice boards are to be fitted at the 
ventilation inlets indicating the conditions when 
they are to be closed. Any ventilation inlets of 
accommodation and service spaces leading 
outside are to be fitted with fire flaps. Such 
ventilation inlets are to be located not less than 
2 [m] from the cargo area. Ventilation inlets of 
service spaces in the cargo area may be located 
within such area. 


5.5.2.2.7 The flame-arresters prescribed in 0, 0, 
0, 0, 0, Error! Reference source not found., 0 
nd 0 are to be type approved. 


5.5.2.3 Engine rooms 


5.5.2.3.] Internal combustion engines for the 
vessel’s_ propulsion as well as _ internal 
combustion engines for auxiliary machinery is 
to be located outside the cargo area. Entrances 
and other openings of engine rooms are to be at 
a distance of not less than 2 [m] from the cargo 
area. The engine rooms are to be accessible 
from the deck; the entrances are not to face the 
cargo area. 


5.5.2.3.2 Where the doors are not located in a 
recess whose depth is at least equal to the door 
width, the hinges are to face the cargo area. 


5.5.2.4 Accommodation and service spaces 


5.5.2.4.. Accommodation spaces and_ the 
wheelhouse are to be located outside the cargo 
area forward of the fore vertical plane or abaft 
the aft vertical plane bounding the part of the 
cargo area below deck. Windows of the 
wheelhouse which are located not less than | 
[m] above the bottom of the wheelhouse may 
tilt forward. 


5.5.2.4.2 Entrances to spaces and openings of 
superstructures are not to face the cargo area. 
Doors opening outward and not located in a 
recess the depth of which is at least equal to the 
width of the doors are to have their hinges face 
the cargo area. 


5.5.2.4.3 Entrances from the deck and openings 
of spaces facing the weather are to be capable 
of being closed. The following instruction is to 
be displayed at the entrance of such spaces: 


043 


044 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


DO NOT OPEN DURING LOADING, 
UNLOADING AND DEGASSING 
WITHOUT PERMISSION. 
CLOSE IMMEDIATELY. 


5.5.2.4.4 Entrances and windows’ of 
superstructures and accommodation spaces 
which can be opened as well as other openings 
of these spaces are to be located not less than 2 
[m] from the cargo area. No wheelhouse doors 
and windows are to be located within 2 [m] 
from the cargo area, except where there is no 
direct connection between the wheelhouse and 
the accommodation. 


5.5.2.4.5 Penetrations 


5.5.2.4.5.! Driving shafts of the bilge or 
ballast pumps in the cargo area may 
penetrate through the bulkhead between the 
service space and the engine room, provided 
the arrangement of the service space is in 
compliance with 0, 0, 0 and 0. 


5.5.2.4.5.2 The penetration of the shaft 
through the bulkhead is to be gastight and is 
to be approved. 


5.5.2.4.5.3. The necessary operating 
instructions are to be displayed. 


5.5.2.4.5.4 Penetrations through the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area and the 
bulkhead between the engine room and the 
hold spaces may be provided for electrical 
cables, hydraulic and piping for measuring, 
control and alarm systems, provided that the 
penetration are approved. The penetrations 
are to be gastight. Penetrations through a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation are to have an equivalent fire 
protection. 


5.5.2.4.5.5 Pipes may penetrate the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area provided that 
these are pipes between the mechanical 
equipment in the engine room and _ the 
service space which do not have any 
openings within the service space and which 
are provided with shut-off devices at the 
bulkhead in the engine room. 


5.5.2.4.5.6 Notwithstanding, pipes from the 
engine room may pass through the service 
space in the cargo area or a cofferdam or a hold 
space or a double-hull space to the outside 
provided that within the service space or 
cofferdam or hold space or doublehull space 
they are of the thick-walled type and have no 
flanges or openings. 


5.5.2.4.5.7 Where a driving shaft of auxiliary 
machinery penetrates through a wall located 
above the deck the penetration is to be 
gastight. 


5.5.2.4.6 A service space located within the 
cargo area below deck is not to be used as a 
cargo pump room for the loading and unloading 
system, except where, 


(a) the pump room is separated from the engine 
room or from service spaces outside the cargo 
area by a cofferdam or a bulkhead with an “A- 
60” fire protection insulation or by a service 
space or a hold space; 


(b) the “A-60” bulkhead required above does 
not include penetrations referred to in 6.5.7.5.; 


(c) ventilation exhaust outlets are located not 
less than 6 [m] from entrances and openings of 
the accommodation and service spaces outside 
the cargo area; 


(d) the access hatches and ventilation inlets can 
be closed from the outside; 


(e) all piping for loading and unloading as well 
as those of stripping systems are provided with 
shut-off devices at the pump suction side in the 
cargo pump-room immediately at the bulkhead. 
The necessary operation of the control devices 
in the pump-room, starting of pumps and 
necessary control of the liquid flow rate is to be 
effected from the deck; 


(f) the bilge of the cargo pump-room is 
equipped with a gauging device for measuring 
the filling level which activates a visual and 
audible alarm in the wheelhouse when liquid is 
accumulating in the cargo pump-room bilge; 


(g) the cargo pump-room is provided with a 
permanent  gas-—detection system which 
automatically indicates the presence of 
explosive gases or lack of oxygen by means of 
direct-measuring sensors and which actuates a 
visual and audible alarm when the gas 
concentration has reached 20% of the lower 
explosive limit. The sensors of this system are 
to be placed at suitable positions at the bottom 
and directly below the deck. Measurement is to 
be continuous. The audible and visual alarms 
are installed in the wheelhouse and in the cargo 
pumproom and, when the alarm is actuated, the 
loading and unloading system is shut down. 
Failure of the gas detection system is to be 
immediately signalled in the wheelhouse and on 
deck by means of audible and visual alarms; 


(h) the ventilation system prescribed in, has a 
capacity of not less than 30 changes of air per 
hour based on the total volume of the service 
space. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.5.2.4.7 The following instruction is to be 
displayed at the entrance of the cargo pump- 
room: 


BEFORE ENTERING THE CARGO 
PUMP-ROOM CHECK WHETHER 


IT IS FREE FROM GASES AND 
CONTAINS SUFFICIENT OXYGEN. 


DO NOT OPEN DOORS AND 
ENTRANCE OPENINGS WITHOUT 


PERMISSION. 


LEAVE IMMEDIATELY IN THE 
EVENT OF ALARM. 


5.5.2.5 Inerting facility 


5.5.2.5.. In cases in which inerting or 
blanketing of the cargo is prescribed, the vessel 
is to be equipped with an inerting system. 


5.5.2.5.2 This system is to be capable of 
maintaining a permanent minimum pressure of 
7 [kPa] (0.07 bar) in the spaces to be inerted. In 
addition, the inerting system is not to increase 
the pressure in the cargo tank to a pressure 
greater than that at which the pressure valve is 
regulated. The set pressure of the vacuum-relief 
valve is to be 3.5 [kPa] (0.035 bar). 


5.5.2.5.3 A sufficient quantity of inert gas for 
loading or unloading is to be carried or 
produced on board if it is not possible to obtain 
it on shore. In addition, a sufficient quantity of 
inert gas to offset normal losses occurring 
during carriage is to be on board. 


5.5.2.5.4 The premises to be inerted are to be 
equipped with connections for introducing the 
inert gas and monitoring systems so as to ensure 
the correct atmosphere on a permanent basis. 


5.5.2.5.5 When the pressure or _ the 
concentration of inert gas in the gaseous phase 
falls below a given value, this monitoring 
system is to activate an audible and visible 
alarm in the wheelhouse. When the wheelhouse 
is unoccupied, the alarm is to also be 
perceptible in a location occupied by a crew 
member. 


5.5.2.6 Cofferdam Arrangements 


5.5.2.6.] Cofferdams or cofferdam 
compartments remaining once a service space 
has been arranged in accordance with 0, 0, 0 
and 0 are to be accessible through an access 
hatch. 


5.5.2.6.2 Cofferdams are to be capable of being 
filled with water and emptied by means of a 
pump. Filling is to be effected within 30 
minutes. These requirements are not applicable 


when the bulkhead between the engine room 
and the cofferdam comprises fire-protection 
insulation “A-60” or has been fitted out as a 
service space. The cofferdams are not to be 
fitted with inlet valves. 


5.5.2.6.3 No fixed pipe is to permit connection 
between a cofferdam and other piping of the 
vessel outside the cargo area. 


5.5.2.6.4 When the list of substances on the 
vessel contains substances for which protection 
against explosion is required in column (I7) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN, the ventilation 
openings of cofferdams are to be fitted with a 
flame-arrester withstanding a deflagration. 


5.5.2.7 Engines 


5.5.2.7... Only internal combustion engines 
running on fuel with a flashpoint of more than 
55° C are allowed. 


5.5.2.7.2 Ventilation inlets of the engine room, 
and when the engines do not take in air directly 
from the engine room, air intakes of the engines 
are to be located not less than 2 [m] from the 
cargo area. 


5.5.2.7.3 Sparking is not to be possible within 
the cargo area. 


5.5.2.7.4 The surface temperature of the outer 
parts of engines used during loading or 
unloading operations, as well as that of their air 
inlets and exhaust ducts is not to exceed the 
allowable temperature according to _ the 
temperature class of the substances carried. 
This provision does not apply to engines 
installed in service spaces provided the 
provisions of 0 are fully complied with. 


5.5.2.7.5 The ventilation in the closed engine 
room is to be designed so that, at an ambient 
temperature of 20 °C, the average temperature 
in the engine room does not exceed 40° C. 


5.5.2.8 Oil fuel tanks 


5.5.2.8. Where the vessel is provided with 
hold spaces, the double bottoms within these 
spaces may be arranged as oil fuel tanks, 
provided their depth is not less than 0.6 [m]. Oil 
fuel pipes and openings of such tanks are not 
permitted in the hold space. 


5.5.2.8.2 The open ends of the air pipes of all 
oil fuel tanks are to extend to not less than 0.5 
[m] above the open deck. Their open ends and 
the open ends of overflow pipes leading to the 
deck are to be fitted with a protective device 
consisting of a gauze diaphragm or a perforated 
plate. 


045 


046 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.5.2.9 Exhaust pipes 


5.5.2.9.] Exhausts are to be evacuated from the 
vessel into the open air either upwards through 
an exhaust pipe or through the shell plating. 
The exhaust outlet is to be located not less than 
2 [m] from the cargo area. The exhaust pipes of 
engines are to be arranged so that the exhausts 
are led away from the vessel. The exhaust pipes 
are not to be located within the cargo area. 


5.5.2.9.2 Exhaust pipes are to be provided with 
a device preventing the escape of sparks, e.g. 
spark arresters. 


5.5.2.0 Bilge pumping and __ballasting 
arrangements 


5.5.2.0.l Bilge and ballast pumps for spaces 
within the cargo area are to be installed within 
such area. 


This provision does not apply to: 


(a) double-hull spaces and double 
bottoms which do not have a 
common boundary wall with the 
cargo tanks; 


(b)  cofferdams, double-hull 
spaces, hold spaces and double 
bottoms where  ballasting is 


carried out using the piping of the 
fire-fighting system in the cargo 
area and bilge pumping is 
performed using eductors. 


5.5.2.0.2 Where the double bottom is used as a 
liquid oil fuel tank, it is not to be connected to 
the bilge piping system. 


5.5.2.0.3 Where the ballast pump is installed 
in the cargo area, the standpipe and its outboard 
connection for suction of ballast water is to be 
located within the cargo area but outside the 
cargo tanks. 


5.5.2.0.4 A cargo pump-room below deck is to 
be capable of being drained in an emergency by 
an installation located in the cargo area and 
independent from any other installation. This 
installation is to be provided outside the cargo 
pump-room. 


5.5.3 Cargo Containment 
5.5.3.l Hold spaces and cargo tanks 


5.5.3..l The maximum permissible 
capacity of a cargo tank is to be 
determined in accordance with the 
following table: 


Table 4: Tank Sizes 


Loa x Boa x D, Maximum permissible capacity 
in m of a cargo tank (m*) 


< 600 
600 — 3750 
> 3750 


where: 


Loa x Boax Dx 0.3 


80 + (Loa x Boa x D - 600) x 0.0635 


380 


Loa X Bog X D: Product of the tank vessel main dimensions, in [777] 


Loa : overall length of the hull, in [m] 


Boa : extreme breadth in [m] 


D : Shortest vertical distance between the top of the keel and the lowest point of the deck at the 
side of the vessel; (moulded depth) within the cargo area in [m]. 


5.5.3..2 Alternative constructions 
in compliance with Chapter 9, 9.3.4 
of ADN are acceptable 


5.5.3..3 The relative density of the 
substances to be carried is to be 
taken into consideration in the 
design of the cargo tanks. The 
maximum relative density is to be 
indicated in the certificate of 


approval; 


5.5.3...4 When the vessel is 
provided with pressure cargo tanks, 
these tanks are to be designed for a 
working pressure of 400 [kPa] (4 
bar); 


5.5.3...5 The cargo tank is to 
comply with the following, 
namely:- 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


047 


(a) For vessels with a length of not 
more than 50 [m], the length of a 
cargo tank is not to exceed 0 [m]; 


(b) For vessels with a length of more 
than 50 [m], the length of a cargo tank 
is not to exceed 0.20 L; 


This provision does not apply to 
vessels with independent built-in 
cylindrical tanks having a length to 
diameter ratio < 7. 


5.5.3..6 In the cargo area (except 
cofferdams) the vessel is to be 
designed as a flush—deck double- 
hull vessel, with double-hull spaces 
and double bottoms, but without a 
trunk; Cargo tanks independent of 
the vessel’s hull and refrigerated 
cargo tanks may only be installed in 
a hold space which is bounded by 
double-hull spaces and _ double 
bottoms in accordance with 0 
below. The cargo tanks are not to 
extend beyond the deck. 
Refrigerated cargo tank fastenings 
are to meet the requirements 3.6.4. 


5.5.3..7 The cargo __ tanks 
independent of the vessel’s hull are 
to be fixed so that they cannot float; 


5.5.3..8 The capacity of a suction 
well is to be limited to not more 
than 0.0 [7]. 


5.5.3..9 Side—struts linking or supporting the 
load-bearing components of the sides of the 
vessel with the load-bearing components of the 
longitudinal walls of cargo tanks and side-struts 
linking the load-bearing components of the 
vessel’s bottom with the tank-bottom are 
prohibited; 


5.5.3..l0 A local recess in the cargo deck, 
contained on all sides, with a depth greater 
than 0. [m], designed to house the loading 
and unloading pump, is permitted if it fulfils 
the following conditions: 


(a) the recess is not to be greater than 
I [m] in depth; 


(b) the recess is to be located not less 
than 6 [m] from entrances and 
openings to accommodation and 
service spaces outside the cargo area; 


(c) the recess is to be located at a 
minimum distance from the side 
plating equal to one quarter of the 
vessel’s breadth; 


(d) all pipes linking the recess to the 
cargo tanks are to be fitted with shut- 
off devices fitted directly on the 
bulkhead; 


(e) all the controls required for the 
equipment located in the recess are to 
be activated from the deck; 


(f) if the recess is deeper than 0.5 [m], 
it is to be provided with a permanent 
gas detection system = which 
automatically indicates the presence 
of explosive gases by means of direct- 
measuring sensors and actuates a 
visual and audible alarm when the gas 
concentration has reached 20% of the 
lower explosion limit. The sensors of 
this system are to be placed at suitable 
positions at the bottom of the recess. 
Measurement is to be continuous; 


(g) visual and audible alarms are to be 
installed in the wheelhouse and on 
deck and, when the alarm is actuated, 
the vessel loading and unloading 
system is to be shut down. Failure of 
the gas detection system is to be 
immediately signalled in the 
wheelhouse and on deck by means of 
visual and audible alarms; 


(h) it is to be possible to drain the 
recess using a system installed on 
deck in the cargo area and 
independent of any other system; 


(i) the recess is to be provided with a 
level alarm device which activates the 
draining system and triggers a visual 
and audible alarm in the wheelhouse 
when liquid accumulates at the 
bottom; 


(j) when the recess is located above 
the cofferdam, the engine room 
bulkhead is to have an ‘A-60’ fire 
protection insulation 


(k) when the cargo area is fitted with 
a water-spray system, electrical 
equipment located in the recess is to 
be protected against infiltration of 
water; 


(I) pipes connecting the recess to the 
hull are not to pass through the cargo 
tanks. 


5.5.3..ll The cargo tanks are to be separated 
by cofferdams of at least 0.60 [m] in width from 
the accommodation, engine rooms and service 
spaces outside the cargo area below deck or, if 


there are no such accommodation, engine 


048 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


rooms and service spaces, from the vessel’s 
ends. Where the cargo tanks are installed in a 
hold space, a space of not less than 0.50 [m] is 
to be provided between such tanks and the end 
bulkheads of the hold space. In this case an end 
bulkhead meeting at least the definition for 
Class “A-60” is to be deemed equivalent to a 
cofferdam. For pressure cargo tanks, the 0.50 
[m] distance may be reduced to 0.20 [m]; 


5.5.3..!2 Hold spaces, cofferdams and cargo 
tanks are to be capable of being inspected; 


5.5.3..3 All spaces in the cargo area are to be 
capable of being ventilated. Means for checking 
their gas-free condition is to be provided. 


5.5.3..!4 The bulkheads bounding the cargo 
tanks, cofferdams and hold spaces are to be 
watertight. The cargo tanks and the bulkheads 
bounding the cargo area are to have no 
openings or penetrations below deck. The 
bulkhead between the engine room and the 
cofferdam or service space in the cargo area or 
between the engine room and a hold space may 
be fitted with penetrations provided that they 
conform to the provisions of 0. The bulkhead 
between the cargo tank and the cargo pump- 
room below deck may be fitted with 
penetrations provided that they conform to the 
provisions of 0. The bulkheads between the 
cargo tanks may be fitted with penetrations 
provided that the loading or unloading piping 
are fitted with shut-off devices in the cargo tank 
from which they come. These shut-off devices 
are to be operable from the deck. 


5.5.3.l.!5  Double-hull spaces and double 
bottoms in the cargo area are to be arranged for 
being filled with ballast water only. Double 
bottoms may, however, be used as oil fuel 
tanks, provided they comply with the provisions 
of 0. 


5.5.3..!6 A cofferdam, the centre part of a 
cofferdam or another space below deck in the 
cargo area may be arranged as a service space, 
provided the bulkheads bounding the service 
space extend vertically to the bottom. This 
service space is only to be accessible from the 
deck; 


5.5.3..7 The service space is to be watertight 
with the exception of its access hatches and 
ventilation inlets; 


5.5.3..8 No piping for loading and unloading 
is to be fitted within the service space referred 
to under 0 above; 


5.5.3..!9 Piping for loading and unloading 
may be fitted in the cargo pump-rooms below 
deck only when they conform to the provisions 
of 0. 


5.5.3..20 For double-hull construction with 
the cargo tanks integrated in the vessel’s 
structure, the distance between the side wall of 
the vessel and the longitudinal bulkhead of the 
cargo tanks is to be not less than | [m]. The 
distance may be reduced to 0.80 [m], provided 
that, the following reinforcements have been 
made: 


(a) 25% increase in the thickness of the deck 
stringer plate; 


(0) 5% increase in the side plating thickness; 


(c) Arrangement of a longitudinal framing 
system at the vessel’s side, where depth of the 
longitudinals are to be not less than 0.I5 [m] 
and the longitudinals are to have a face plate 
with the cross-sectional area of at least 7.0 
[cm’]; 


(d) 5. the longitudinals are strengthened 
accordingly. 


When a vessel is built according to the 
transverse framing system, 4 longitudinal 
stringer system is to be arranged instead of (c) 
above. The distance between the longitudinal 
stringers is not to exceed 0.80 [m] and their 
depth is to be not less than 0.5 [m], provided 
they are completely welded to the frames. The 
cross-sectional area of the facebar or faceplate 
is to be not less than 7.0 [cm*] as in (c) above. 
Where cut-outs are arranged in the stringer at 
the connection with the frames, the web depth 
of the stringer is to be increased with the depth 
of cut-outs. 


The mean depth of the double bottoms is to be 
not less than 0.70 [m]. It is to be, however, 
never be less than 0.60 [m]. The depth below 
the suction wells may be reduced to 0.50 [m]. 


Alternative constructions in accordance with 
Chapter 9, 9.3.4 of ADN are acceptable. 


5.5.3..2l When a vessel is built with cargo 
tanks located in a hold space or refrigerated 
cargo tanks, the distance between the double 
walls of the hold space is to be not less than 
0.80 [m] and the depth of the double bottom is 
to be not less than 0.60 [m]. 


5.5.3..22 Where service spaces are located in 
the cargo area under deck, they are to be 
arranged so as to be easily accessible and to 
permit persons wearing protective clothing and 
breathing apparatus to safely operate the service 
equipment contained therein. They are to be 
designed so as to allow injured or unconscious 
personnel to be removed from such spaces 
without difficulties, if necessary by means of 
fixed equipment. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.5.3..23 Cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms, cargo tanks, hold spaces and 
other accessible spaces within the cargo area 
are to be arranged so that they may be 
completely inspected and cleaned in an 
appropriate manner. The dimensions of 
openings except for those of double-hull spaces 
and double bottoms which do not have a wall 
adjoining the cargo tanks are to be sufficient to 
allow a person wearing breathing apparatus to 
enter or leave the space without difficulties. 
These openings are to have a minimum cross- 
sectional area of 0.36 [777] and a minimum side 
length of 0.50 [m]. They are to be designed so 
as to allow an injured or unconscious person to 
be removed from the bottom of such a space 
without difficulties, if necessary by means of 
fixed equipment. In these spaces the distance 
between the reinforcements are not to be less 
than 0.50 [m]. In double bottoms this distance 
may be reduced to 0.45 [m]. Cargo tanks may 
have circular openings with a diameter of not 
less than 0.68 [m]. 


5.5.3.2 Cargo tank openings 


5.5.3.2.| Cargo tank openings are to be 
located on deck in the cargo area. 


5.5.3.2.2 Cargo tank openings with a cross- 
section of more than 0.0 [77] and openings 
of safety devices for preventing 
overpressures are to be located not less than 
0.50 [m] above deck. 


5.5.3.2.3 Cargo tank openings are to be 
fitted with gastight closures capable of 
withstanding the test pressure in accordance 
with 0. 


5.5.3.2.4 Closures which are normally used 
during loading or unloading operations are 
not to cause sparking when operated. 


5.5.3.2.5 Each cargo tank or group of cargo 
tanks connected to a common venting 
piping are to be fitted with: 


e safety devices for preventing 
unacceptable overpressures or 
vacuums. When §anti-explosion 
protection is required in column 
((7) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, the vacuum valve is to be 
fitted with a flame arrester capable 
of withstanding a deflagration and 
the pressure—relief valve with a 
high-velocity vent valve capable 
of withstanding steady burning. 
The gases are to be discharged 
upwards. The opening pressure of 
the high velocity vent valve and 
the opening pressure of the 


vacuum valve is to be indelibly 
indicated on the valves; 


e a connection for the safe return 
ashore of gases expelled during 
loading; 


e a device for the safe 
depressurization of the tanks. 
When the list of substances on the 
vessel contains substances for 
which protection against 
explosion is required in column 
(.7) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, this device is to include at 
least a flame arrester capable of 
withstanding steady burning and a 
stop valve which clearly indicates 
whether it is open or shut. 


5.5.3.2.6 The outlets of high-velocity vent valves 
are to be located not less than 2 [m] above the 
deck and at a distance of not less than 6 [m] from 
the accommodation and from the service spaces 
outside the cargo area. This height may be 
reduced when within a radius of | [m] round the 
outlet of the high-velocity vent valve, there is no 
equipment, no work is being carried out and signs 
indicate the area. The setting of the high-velocity 
vent valves is to be such that during the transport 
operation they do not blow off until the maximum 
permissible working pressure of the cargo tanks 
is reached. 


5.5.3.2.7 One of the following is to be complied 
with: 


5.5.3.2.7.. Insofar as anti-explosion 
protection is prescribed in column ((7) of 
Table C of Chapter 3.2 of ADN, venting 
piping connecting two or more cargo tanks 
is to be fitted, at the connection to each 
cargo tank, with a flame arrester with a 
fixed or spring-loaded plate stack, capable 
of withstanding a detonation. This 
equipment may consist of: 


(a) a flame arrester fitted with a fixed plate 
stack, where each cargo tank is fitted with a 
vacuum valve capable of withstanding a 
deflagration and a high-velocity vent valve 
capable of withstanding steady burning; 


(b) a flame arrester fitted with a spring- 
loaded plate stack, where each cargo tank 
is fitted with a vacuum valve capable of 
withstanding a deflagration; 


(c) a flame arrester with a fixed or spring- 
loaded plate stack; 


(d) a flame arrester with a fixed plate 
stack, where the pressure—measuring 
device is fitted with an alarm system in 
accordance with 0, 0 and 0; 


049 


050 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


When a fire-fighting installation is 
permanently mounted on deck in the 
cargo area and can be brought into 
service from the deck and from the 
wheelhouse, flame arresters need not be 
required for individual cargo tanks. Only 
substances which do not mix and which 
do not react dangerously with each other 
may be carried simultaneously in cargo 
tanks connected to a common venting 
piping; or, 
5.5.3.2.7.2 Insofar as anti-explosion protection 
is prescribed in column ((7) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN, venting piping connecting 
two or more cargo tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, with a 
pressure/vacuum relief valve incorporating a 
flame arrester capable of withstanding a 
detonation/deflagration. Only substances which 
do not mix and which do not react dangerously 
with each other may be carried simultaneously 
in cargo tanks connected to a common venting 
piping; or, 
5.5.3.2.7.3 Insofar as anti-explosion protection 
is prescribed in column ((7) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN, an independent venting 
piping for each cargo tank, fitted with a vacuum 
valve incorporating a flame arrester capable of 
withstanding a deflagration and a high velocity 
vent valve incorporating a flame arrester 
capable of withstanding steady burning. Several 
different substances may be _ carried 
simultaneously;or, 


5.5.3.2.7.4 Insofar as anti-explosion protection 
is prescribed in column ((7) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN, venting piping connecting 
two or more cargo tanks are to be fitted, at the 
connection to each cargo tank, with a shut-off 
device capable of withstanding a detonation, 
where each cargo tank is fitted with a vacuum 
valve capable of withstanding a deflagration 
and a high-velocity vent valve capable of 
withstanding steady burning. 


Only substances which do not mix and which 
do not react dangerously with each other may 
be carried simultaneously in cargo tanks 
connected to a common venting piping. 


5.5.4 Stability 
5.5.4.] General 


5.5.4.l.l Proof of sufficient stability is to be 
submitted including for stability in damaged 
condition. 


5.5.4..2 The basic values for the stability 
calculation, the vessel’s lightweight and 
location of the centre of gravity, are to be 


determined either by means of an inclining 
experiment or by detailed mass and moment 
calculation. In the latter case the lightweight of 
the vessel is to be checked by means of a 
lightweight test with a tolerance limit of + 5% 
between the mass determined by calculation 
and the displacement determined by the draught 
readings. 


5.5.4..3 Proof of sufficient intact stability is to 
be submitted for all stages of loading and 
unloading and for the final loading condition 
for all the relative densities of the substances 
transported contained in the list of cargoes. For 
every loading operation, taking account of the 
actual fillings and floating position of cargo 
tanks, ballast tanks and compartments, drinking 
water and sewage tanks and tanks containing 
products for the operation of the vessel, the 
vessel is to comply with the intact and damage 
stability requirements. Intermediate stages 
during operations are also to be taken into 
consideration. The proof of sufficient stability 
is to be shown for every operating, loading and 
ballast condition in the stability booklet, to be 
approved. If it is unpractical to pre-calculate the 
operating, loading and ballast conditions, an 
approved loading instrument is to be installed 
and used which contains the contents of the 
stability booklet. 


5.5.4..4 Floatability after damage is to be 
proved for the most unfavourable loading 
condition. For this purpose, calculated proof of 
sufficient stability is to be established for 
critical intermediate stages of flooding and for 
the final stage of flooding. 


5.5.4.2 Intact stability 


5.5.4.2.| The requirements for intact stability 
resulting from the damage stability calculation 
are to be fully complied with. 


5.5.4.2.2 For vessels with cargo tanks of more 
than 0.70 B in width, proof is to be submitted 
that the following stability requirements have 
been complied with: 


(a) In the positive area of the righting lever 
curve up to immersion of the first non- 
watertight opening there is to be a righting 
lever (GZ) of not less than 0.0 [m]; 


(b) The surface of the positive area of the 
righting lever curve up to immersion of the 
first non-watertight opening and in any 
event up to an angle of heel < 27°is not to 
be less than 0.024 [m.rad]; 


(c) The metacentric height (GM) is to be not 
less than 0.0 [m]. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 4054 
These conditions are to be met bearing in 5.5.4.2.3 The most stringent requirement of 0 
mind the influence of all free surfaces in and 0 is applicable to the vessel. 
tanks for all stages of loading and 
unloading. 


5.5.4.3 Damage stability 


5.5.4.3. The following assumptions are to be taken into consideration for the damaged condition: 


(I) Extent of side damage: 


(a) Longitudinal extent: At least 0.!0 LOA, but not less than 5 [m] 


(b) Transverse extent : 


(c) Vertical extent : 


Longitudinal extent: 


Transverse extent : 


Vertical extent : 


0.79 [m] inboard from the vessel’s side at right 
angles to the centerline at the level 
corresponding to the maximum draught , or 
when applicable, the distance allowed by sec 
Chapter 9, 9.3.4 of ADN, reduced by 0.0l[m] 


From the base line upwards without limit 


(IJ) Extent of bottom damage: 


At least 0.0 Loa, but not less than 5 [m] 


3 [m] 


From the base 0.59[m] upwards, the sump excepted 


(I) Any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which 
means that the location of bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel 
remains afloat after the flooding of two or more adjacent compartments in the 
longitudinal direction. 


The following provisions are applicable: 


e For bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be 
assumed flooded 


e the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and 
access hatchways), at the final stage of flooding, is to be not less than 0.0 
[m] above the damage waterline. 


e In general, permeability is to be assumed to be 95%. Where an average 
permeability of less than 95% is calculated for any compartment, this 
calculated value obtained may be used. However, minimum values of 
permeability, , given in Table 5 are to be used. For the main engine room, 
only the one-compartment standard need be taken into account, i.e. the end 
bulkheads of the engine room are to be assumed as not damaged. 


052 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Table 5: Permeability 


Engine Room 


85% 


Accommodation 


95% 


Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks, etc. depending on whether, | 0% or 95% 


according to their function, they have to be assumed as full or empty for vessel 


floating at the maximum permissible draft 


5.5.4.3.2 For the intermediate stage of flooding 
the following criteria have to be fulfilled: 


GZ>0.03[m] 
Range of positive GZ: 5° 


5.5.4.3.3 At the stage of equilibrium (in the 
final stage of flooding), the angle of heel is not 
to exceed |2°. Non-watertight openings are not 
to be flooded before reaching the stage of 
equilibrium. If such openings are immersed 
before the stage of equilibrium, _ the 
corresponding spaces are to be considered 
flooded for the purpose of stability calculation. 


<2° 


5.5.4.3.4 The positive range of the righting 
lever curve beyond the stage of equilibrium is 
to have a righting lever of > 0.05 [m] in 
association with an area under the curve of = 
0.0065 [m.rad]. The minimum values of 
stability are to be satisfied up to immersion of 
the first non-weathertight openings and in any 
event up to an angle of heel < 27°. If 
nonwatertight openings are immersed before 
that stage, the corresponding spaces are to be 
considered flooded for the purpose of stability 
calculation. 


Righting lever 


yr HH 
ha | 


____ Equilibrium position 


Ti 
i 

| 
Ht 


A> 0.0065 
[m. rad] 


\ Phi [°] 


(Fin 


5.5.4.3.5 If openings through which undamaged 
compartments may additionally become flooded 
are capable of being closed watertight, the 
closing appliances are to be marked 
accordingly. 


5.5.4.3.6 Where cross- or down-flooding 
openings are provided for reduction of 
unsymmetrical flooding, the time of 
equalization is not to exceed I5 min, provided 


buoyancy position) 


\ First floodable 
\ non-weathertight opening, 
however < 27° 


during the intermediate stages of flooding 
sufficient stability has been proved. 


5.5.5 Safety and control installations 


5.5.5.l Cargo tanks are to be provided with the 
following equipment: 


(a) a mark inside the tank indicating 
the liquid level of 95%; 


(b) a level gauge; 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(०) a level alarm device which is 
activated at the latest when a degree 
of filling of 90% is reached; 


(d) a high level sensor for actuating 
the facility against overflowing at 
the latest when a degree of filling of 
97.5% is reached; 


(e) an instrument for measuring the 
pressure of the vapour phase inside 
the cargo tank; 


(f) an instrument for measuring the 
temperature of the cargo, if in 
column (9) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN a heating installation is 
required, or if a maximum 
temperature is indicated in column 
(20) of that list; 


(g) a connection for a closed-type or 
partly closed-type sampling device, 
and/or at least one sampling 
opening as required in column (43) 
of Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


5.5.5.2 When the degree of filling in per cent is 
determined, an error of not more than 0.5% is 
permitted. It is to be calculated on the basis of 
the total cargo tank capacity including the 
expansion trunk. 


5.5.5.3 The level gauge is to allow readings 
from the control position of the shut-off devices 
of the particular cargo tank. The permissible 
maximum filling levels of 95% and 97%, as 
given in the list of substances, are to be marked 
on each level gauge. Permanent reading of the 
overpressure and vacuum is to be possible from 
a location from which loading or unloading 
operations may be interrupted. The permissible 
maximum overpressure and vacuum are to be 
marked on each level gauge. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.5.5.4 The level alarm device is to give a 
visual and audible warning on board when 
actuated. The level alarm device is to be 
independent of the level gauge. 


5.5.5.5 High Level Sensors 


5.5.5.5.lThe high level sensor referred to in 
00 above is to give a visual and audible 
alarm on board and at the same time actuate 
an electrical contact which in the form of a 
binary signal interrupts the electric current 
loop provided and fed by the shore facility, 
thus initiating measures at the shore facility 
against overflowing during loading 
operations. The signal is to be transmitted to 
the shore facility via a watertight two—pin 
plug of a connector device in accordance 


with standard EN 60309 for direct current of 
40 to 50 volts, identification colour white, 
position of the nose l0 h. The plug is to be 
permanently fitted to the vessel close to the 
shore connections of the loading and 
unloading piping. 


5.5.5.5.2 The high level sensor is also to be 
capable of switching off the vessel’s own 
discharging pump. 


5.5.5.5.3 The high level sensor is to be 
independent of the level alarm device, but it 
may be connected to the level gauge. 


5.5.5.5.4 During discharging by means of 
the on-board pump, it is to be possible for 
the shore facility to switch it off. For this 
purpose, an independent intrinsically safe 
power line, fed by the vessel, is to be 
switched off by the shore facility by means 
of an electrical contact. It is to be possible 
for the binary signal of the shore facility to 
be transmitted via a watertight two-—pole 
socket or a connector device in accordance 
with standard EN 60309, for direct current 
of 40 to 50 volts, identification colour white, 
position of the nose 0 h. This socket is to 
be permanently fitted to the vessel close to 
the shore connections of the unloading 
piping. 


5.5.5.6 Vessels which may be delivering 
products required for operation of vessels are to 
be equipped with a transhipment facility 
compatible with European standard EN 
2827:999 and a rapid closing device enabling 
refuelling to be interrupted. It is to be possible 
to actuate this rapid closing device by means of 
an electrical signal from the overflow 
prevention system. The electrical circuits 
actuating the rapid closing device are to be 
secured according to the quiescent current 
principle or other appropriate error detection 
measures. The state of operation of electrical 
circuits which cannot be controlled using the 
quiescent current principle are to be capable of 
being easily checked. It is to be possible to 
actuate the rapid closing device independently 
of the electrical signal. The rapid closing device 
is to actuate a visual and audible alarm on 
board. 


5.5.5.7 The visual and audible signals given by 
the level alarm device are to be clearly 
distinguishable from those of the high level 
sensor. The visual alarm is to be visible at each 
control position on deck of the cargo tank stop 
valves. It is to be possible to easily check the 
functioning of the sensors and electric circuits 
or these are to be “intrinsically safe apparatus”. 


053 


054 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


5.5.5.8 Cargo tank pressure and temperature 
monitoring 


5.5.5.8.| When the pressure or 
temperature exceeds a set value, 
instruments for measuring the 
vacuum or overpressure of the 
gaseous phase in the cargo tank or 
the temperature of the cargo, is to 
activate a visual and audible alarm 
in the wheelhouse. When _ the 
wheelhouse is unoccupied the alarm 
is also to be perceptible in a location 
occupied by a crew member. 


5.5.5.8.2 When the pressure exceeds the set 
value during loading and unloading, the 
instrument for measuring the pressure is to, 
by means of the plug referred to in 0 above, 
initiate immediately an electrical contact 
which is to put into effect measures to 
interrupt the loading or unloading operation. 
If the vessel’s own discharge pump is used, 
it is to be switched off automatically. The 
instrument for measuring the overpressure 
or vacuum is to activate the alarm at latest 
when an overpressure is reached equal to 
.5 times the opening pressure of the 
pressure relief device, or a vacuum pressure 
equal to the construction vacuum pressure 
but not exceeding 5 [kPa] (0.05 bar). The 
maximum allowable temperature is 
indicated in column (20) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN. The sensors for the 
alarms mentioned in this paragraph may be 
connected to the alarm device of the sensor. 


5.5.5.8.3 When it is prescribed in column 
(20) of Table C of Chapter 3.2 of ADN, the 
instrument for measuring the overpressure 
of the gaseous phase is to activate a visible 
and audible alarm in the wheelhouse when 
the overpressure exceeds 40 [kPa] (0.4 bar) 
during the voyage. When the wheelhouse is 
unoccupied, the alarm is also to be 
perceptible in a location occupied by a crew 
member. 


5.5.5.9 Where the control elements of the shut- 
off devices of the cargo tanks are located in a 
control room, it is to be possible to stop the 
loading pumps and read the level gauges in the 
control room, and the visual and audible 
warning given by the level alarm device, the 
high level sensor referred to in 00 and the 
instruments for measuring the pressure and 
temperature of the cargo are to be noticeable in 
the control room and on deck. Satisfactory 
monitoring of the cargo area is to be ensured 
from the control room. 


5.5.5.0 The vessel is to be so equipped that 


loading or unloading operations can _ be 
interrupted by means of switches, i.e. the quick- 
action stop valve located on the flexible vessel— 
to-shore connecting line must be capable of 
being closed. The switch is to be placed at two 
points on the vessel (fore and aft). This 
provision applies only when prescribed in 
column (20) of Table C of Chapter 3.2 of ADN. 
The interruption system is to be designed 
according to the quiescent current principle. 


5.5.5.ll When refrigerated substances are 
carried the opening pressure of the safety 
system is to be determined by the design of the 
cargo tanks. In the event of the transport of 
substances that must be carried in a refrigerated 
state the opening pressure of the safety system 
is to be not less than 25 [kPa] (0.25 bar) greater 
than the maximum pressure _ calculated 
according to 0. 


5.5.6 Cargo Pressure and Temperature Control 


5.5.6.l Requirements for maintenance of cargo 
pressure and temperature 


5.5.6.l.! Unless the entire cargo 
system is designed to resist the full 
effective vapour pressure of the 
cargo at the upper limits of the 
ambient design temperatures, the 
pressure of the tanks is to be kept 
below the permissible maximum set 
pressure of the safety valves, by one 
or more of the following means: 


a) a system for the regulation of cargo 
tank pressure using mechanical 
refrigeration; 


b) asystem ensuring safety in the event 
of the heating or increase in pressure 
of the cargo. The insulation or the 
design pressure of the cargo tank, or 
the combination of these two 
elements, is to be such as to leave an 
adequate margin for the operating 
period and _ the temperatures 
expected; in each case the system is 
to be deemed acceptable and is to 
ensure safety for a minimum time of 
three times the operation period; 


5.5.6..2 The systems prescribed in 0 are to be 
constructed, installed and tested. The materials 
used in their construction are to be compatible 
with the cargoes to be carried. For normal 
service, the upper ambient design temperature 
limits are to be: 


Air: +45° C; 
Water: +32° C. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.5.6..3 The cargo storage system is to be 
capable of resisting the full vapour pressure of 
the cargo at the upper limits of the ambient 
design temperatures, whatever the system 
adopted to deal with the boil-off gas. This 
requirement is indicated by remark 37 in 
column (20) of Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


5.5.6.2 Refrigeration system 


5.5.6.2.! The refrigeration system referred 
to in Oa) is to be composed of one or more 
units capable of keeping the pressure and 
temperature of the cargo at the upper limits 
of the ambient design temperatures at the 
prescribed level. Unless another means of 
regulating cargo pressure and temperature 
deemed satisfactory by designated authority 
or classification society, provision is to be 
made for one or more stand-by units with an 
output at least equal to that of the largest 
prescribed unit. A stand-by unit is to include 
a compressor, its engine, its control system 
and all necessary accessories to enable it to 
operate independently of the units normally 
used. Provision is to be made for a stand-by 
heat-exchanger unless the system’s normal 
heat-exchanger has a surplus capacity equal 
to at least 25% of the largest prescribed 
capacity. It is not necessary to make 
provision for separate piping. Cargo tanks, 
piping and accessories are to be insulated so 
that, in the event of a failure of all cargo 
refrigeration systems, the entire cargo 
remains for at least 52 hours in a condition 
not causing the safety valves to open. 


5.5.6.2.2 The security devices and the 
connecting lines from the refrigeration 
system are to be connected to the cargo 
tanks above the liquid phase of the cargo 
when the tanks are filled to their maximum 
permissible degree of filling. They are to 
remain within the gaseous phase, even if the 
vessel has a list up to 2 degrees. 


5.5.6.2.3 When several refrigerated cargoes 
with a potentially dangerous chemical 
reaction are carried simultaneously, 
particular care is to be given to the 
refrigeration systems to prevent any mixing 
of the cargoes. For the carriage of such 
cargoes, separate refrigeration systems, each 
including the full stand-by unit referred to is 
to be provided for each cargo. When, 
however, refrigeration is ensured by an 
indirect or combined system and no leak in 
the heat exchangers can under any 
foreseeable circumstances lead to the 
mixing of cargoes, no provision need be 
made for separate refrigeration units for the 
different cargoes. 


5.5.6.2.4 When several refrigerated cargoes 
are not soluble in each other under 
conditions of carriage such that their vapour 
pressures are added together in the event of 
mixing, particular care is to be given to the 
refrigeration systems to prevent any mixing 
of the cargoes. 


5.5.6.2.5 When the refrigeration systems require 
water for cooling, a sufficient quantity is to be 
supplied by a pump or pumps used exclusively 
for the purpose. This pump or pumps are to have 
at least two suction pipes, leading from two water 
intakes, one to port, the other to starboard. 
Provision is to be made for a stand-by pump with 
a satisfactory flow; this may be a pump used for 
other purposes provided that its use for supplying 
water for cooling does not impair any other 
essential service. 


5.5.6.2.6 The refrigeration system may take one 
of the following forms: 


(a) Direct system: the cargo vapours are 
compressed, condensed and returned to the 
cargo tanks. This system is not to be used for 
certain cargoes specified in Table C of Chapter 
3.2 of ADN. This requirement is indicated by 
remark 35 in column (20) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN; 


(b) Indirect system: the cargo or the cargo 
vapours are cooled or condensed by means of a 
coolant without being compressed; 


(c) Combined system: the cargo vapours are 
compressed and condensed in a cargo/coolant 
heat-exchanger and returned to the cargo tanks. 
This system is not to be used for certain cargoes 
specified in Table C of Chapter 3.2 of ADN. 
This requirement is indicated by remark 36 in 
column (20) of Table C of Chapter 3.2 of ADN. 


5.5.6.2.7 All primary and secondary coolant 
fluids are to be compatible with each other and 
with the cargo with which they may come into 
contact. Heat exchange may take place either at 
a distance from the cargo tank, or by using 
cooling coils attached to the inside or the 
outside of the cargo tank. 


5.5.6.2.8 When the refrigeration system is 
installed in a separate service space, this service 
space is to meet the requirements of 0. 


5.5.6.2.9 For all cargo systems, the heat 
transmission coefficient as used for the 
determination of the holding time is to be 
determined by calculation. Upon completion of 
the vessel, the correctness of the calculation is 
to be checked by means of a heat balance test. 
The calculation and test is to be performed 
under supervision by designated authority or 


055 


056 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


classification society. The heat transmission 
coefficient is to be documented and kept on 
board. The heat transmission coefficient is to be 
verified at every renewal of the certificate of 
approval. 


5.5.6.3 Cargo heating system 


5.5.6.3. Boilers, which are used for heating 
the cargo, are to be fueled with a liquid fuel 
having a flashpoint of more than 55 °C. 
They are to be placed either in the engine 
room or in another separate space below 
deck and outside the cargo area, which is 
accessible from the deck or from the engine 
room. 


5.5.6.3.2 The cargo heating system is to be 
designed so that the cargo cannot penetrate 
into the boiler in the case of a leak in the 
heating coils. A cargo heating system with 
artificial draught is to be ignited electrically. 


5.5.6.3.3 The ventilation system of the 
engine room is to be designed taking into 
account the air required for the boiler. 


5.5.6.3.4 Where the cargo heating system is 
used during loading, unloading or gas- 
freeing, the service space which contains 
this system is to fully comply with the 
requirements of 0. This requirement does 
not apply to the inlets of the ventilation 
system. These inlets are to be located at a 
minimum distance of 2 [m] from the cargo 
area and 6 [m] from the openings of cargo 
tanks or residual cargo tanks, loading pumps 
situated on deck, openings of high velocity 
vent valves, pressure relief devices and 
shore connections of loading and unloading 
piping and must be located not less than 2 
[m] above the deck. The requirements of 
Q.are not applicable to the unloading of 
substances having a flash point of 60 [°C] or 
more when the temperature of the product is 
at least |5 K lower at the flash point. 


5.5.6.4 Water-spray system 


5.5.6.4. When water-spraying is required in 
column (9) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN, a water-spray system is to be installed 
in the cargo area on deck to enable gas 
emissions from loading to be precipitated 
and to cool the tops of cargo tanks by 
spraying water over the whole surface so as 
to avoid safely the activation of the high- 
velocity vent valve at 50 [kPa] (0.5 bar). 
The gas precipitation system is to be fitted 
with a connection device for supply from a 
shore installation. 


5.5.6.4.2 The spray nozzles are to be so 


installed that the entire cargo deck area is 
covered and the gases released are 
precipitated safely. The system is to be 
capable of being put into operation from the 
wheelhouse and from the deck. Its capacity 
is to be such that when all the spray nozzles 
are in operation, the outflow is not less than 
50 litres per square metre of deck area and 
per hour. 


5.5.7 Pumps and piping 


5.5.7.. Pumps, compressors and accessory 
loading and unloading piping are to be placed 
in the cargo area. Cargo pumps are to be 
capable of being shut down from the cargo area 
and, in addition, from a position outside the 
cargo area. Cargo pumps situated on deck are to 
be located not less than 6 [m] from entrances to, 
or openings of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


5.5.7.2 Piping for loading and unloading is to 
be independent of any other piping of the 
vessel. No cargo piping is to be located below 
deck, except those inside the cargo tanks and 
inside the cargo pump-room. 


5.5.7.3 The piping for loading and unloading is 
to be arranged so that, after loading or 
unloading operations, the liquid remaining in 
these pipes may be safely removed and may 
flow either into the vessel’s tanks or the tanks 
ashore. 


5.5.7.4 Piping for loading and unloading is to 
be clearly distinguishable from other piping, 
e.g. by means of colour marking. 


5.5.7.5 The piping for loading and unloading 
located on deck, with the exception of the shore 
connections, is to be located not less than a 
quarter of the vessel's breadth from the outer 
shell. 


5.5.7.6 The shore connections are to be located 
not less than 6 [m] from the entrances to, or 
openings of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


5.5.7.7 Each shore connection of the venting 
piping and shore connections of the piping for 
loading and unloading, through which the 
loading or unloading operation is carried out, is 
to be fitted with a shut-off device. However, 
each shore connection is to be fitted with a 
blind flange when it is not in operation. 


5.5.7.8 The flanges and stuffing boxes are to be 
provided with a spray protection device. 


5.5.7.9 Piping for loading and unloading, and 
venting piping, are not to have flexible 
connections fitted with sliding seals. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5.5.7.0 The distance referred to in 0 and 0 may 
be reduced to 3 [m] if a transverse bulkhead 
complying with Error! Reference source not 
ound. is situated at the end of the cargo area. 
The openings are to be provided with doors. 
The following notice is to be displayed on the 
doors: 


DO NOT OPEN DURING LOADING AND 
UNLOADING WITHOUT 


PERMISSION. 
CLOSE IMMEDIATELY. 


5.5.7.[l Every component of the piping for 
loading and unloading are to be electrically 
connected to the hull. 


5.5.7.l2 The piping for loading is to extend 
down to the bottom of the cargo tanks. 


5.5.7.[3 The stop valves or other shut-off 
devices of the piping for loading and unloading 
are to indicate whether they are open or shut. 


5.5.7.4 The piping for loading and unloading 
is to have, at the test pressure, the required 
elasticity, leakproofness and _ resistance to 
pressure. 


5.5.7.5 The piping for loading and unloading 
is to be fitted with pressure gauges at the outlet 
of the pumps. The permissible maximum 
overpressure or vacuum value is to be indicated 
on each measuring device. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


5.5.7.!6 When piping for loading and unloading 
are used for supplying the cargo tanks with 
washing or ballast water, the suctions of these 
pipes are to be located within the cargo area but 
outside the cargo tanks. Pumps for tank 
washing systems with associated connections 
may be located outside the cargo area, provided 
the discharge side of the system is arranged in 
such a way that the suction is not possible 
through that part. A spring-loaded non-return 
valve is to be provided to prevent any gases 
from being expelled from the cargo area 
through the tank washing system. 


5.5.7.7 A non-return valve is to be fitted at the 
junction between the water suction pipe and the 
cargo loading pipe. 


5.5.7.8 The permissible loading and unloading 
flows are to be calculated. Calculations concern 
the permissible maximum loading and 
unloading flow for each cargo tank or each 
group of cargo tanks, taking into account the 
design of the ventilation system. These 
calculations are to take into consideration the 
fact that in the event of an unforeseen cut-off of 


the vapour return piping of the shore facility, 
the safety devices of the cargo tanks will 
prevent pressure in the cargo tanks from 
exceeding the following values: 


(a) over—pressure: !!5% of the 
opening pressure of the high-velocity 
vent valve; 


(b) vacuum pressure: not more than 
the construction vacuum pressure but 
not exceeding 5 [kPa] (0.05 bar). 


The main factors to be considered are 
the following: 


(a) Dimensions of the ventilation 
system of the cargo tanks; 


(b) Gas formation during loading: 
multiply the largest loading flow 
by a factor of not less than .25; 


(c) Density of the vapour mixture 
of the cargo based on 50% 
volume vapour and 50% volume 
air; 


(d) Loss of pressure through 
ventilation pipes, valves and 
fittings. Account will be taken of 
a 30% clogging of the mesh of 
the flame-arrester; 


(e) Chocking pressure of the 
safety valves. 


The permissible maximum loading and 
unloading flows for each cargo tank or 
for each group of cargo tanks are to be 
given in an on-board instruction. 


5.5.7.l9 Compressed air generated outside the 
cargo area or wheelhouse can be used in the 
cargo area subject to the installation of a 
spring-loaded non-return valve to 


ensure that no gases can escape from the cargo 
area through the compressed air system into 
accommodation or service spaces outside the 
cargo area. 


5.5.7.20 If the vessel is carrying several 
dangerous substances’ liable to react 
dangerously with each other, a separate pump 
with its own piping for loading and unloading is 
to be installed for each substance. The piping is 
not to pass through a cargo tank containing 
dangerous substances with which the substance 
in question is liable to react. 


5.5.8 Tanks and receptacles for residual products 
and receptacles for slops 


5.5.8.l If vessels are provided with a tank for 
residual products, it is to comply with the 


057 


058 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


provisions of 0, 0, Error! Reference source 
ot found., 0 and 0.Receptacles for residual 
products and receptacles for slops are to be 
located only in the cargo area. During the filling 
of the receptacles for residual products, means 
for collecting any leakage is to be placed under 
the filling connections. 


5.5.8.2 Receptacles for slops are to be fire 
resistant and are to be capable of being closed 
with lids. The receptacles for slops are to be 
marked and be easy to handle. 


5.5.8.3 The maximum capacity of a tank for 
residual products is 30 [7] : 


5.5.8.4 The tank for residual products is to be 
equipped with: 


(a) pressure-relief and vacuum relief 
valves. 


The high velocity vent valve is to be 
so regulated as not to open during 
carriage. This condition is met when 
the opening pressure of the valve 
meets the conditions set out in 
column (l0) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN; When anti-explosion 
protection is required in column (7) 
of Table C of Chapter 3.2 of ADN, 
the vacuum-relief valve is to be 
capable of withstanding deflagrations 
and the highvelocity vent valve is to 
withstand steady burning; 


(b) a level indicator; 


(c) connections with shut-off devices, 
for pipes and hose assemblies. 


5.5.8.5 Receptacles for residual products are to 
be equipped with: 


(a) a connection enabling gases 
released during filling to be evacuated 
safely; 


(b) a possibility of indicating the 
degree of filling; 


(c) connections with shut-off devices, 
for pipes and hose assemblies. 


5.5.8.6 Receptacles for residual products are to 
be connected to the venting piping of cargo 
tanks only for the time necessary to fill them. 
During the filling of the receptacle, released 
gases are to be safely evacuated. 


5.5.8.7 Receptacles for residual products and 
receptacles for slops placed on the deck are to 
be located at a minimum distance from the hull 
equal to one quarter of the vessel’s breadth. 


5.5.9 Requirements for Electrical Installations 


5.5.9.. Documents concerning _ electrical 
installations 


5.5.9.I.l In addition to the other required 
documentations, the following documents 
are to be on board: 


(a) a drawing indicating — the 
boundaries of the cargo area and the 
location of the electrical equipment 
installed in this area; 


(b) a list of the electrical equipment 
referred to in (a) above including the 
following particulars: machine or 
appliance, location, type of 
protection, type of protection against 
explosion, testing body and approval 
number; 


(c) a list of or general plan indicating 
the electrical equipment outside the 
cargo area which may be operated 
during loading, unloading or gas- 
freeing. All other electrical equipment 
is to be marked in red. See 0 and 0. 


5.5.9.2 Electrical installations 


5.5.9.l Only distribution systems 
without return connection to the hull 
are permitted. 


This provision does not apply to: 


(a) active cathodic corrosion 
protection; 


(b) certain limited sections of the 
installations situated outside the 
cargo area (e.g. connections of 
starters of diesel engines); 


(c) the device for checking the 
insulation level referred to in 0 
below. 


5.5.9.2.2 Every insulated distribution 
network is to be fitted with an automatic 
device with a visual and audible alarm for 
checking the insulation level. 


5.5.9.2.3. For the selection of electrical 
equipment to be used in zones presenting an 
explosion risk, the explosion groups and 
temperature classes assigned to the 
substances carried in accordance with 
columns (I5) and (l6) of Table C of 
Chapter 3.2 of ADN is to be taken into 
consideration. 


5.5.9.3. Type and location of electrical 
equipment 


5.5.9.3.] Only the measuring, regulation and 
alarm devices of the EEx (ia) type of 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


protection equipment may be installed in 
cargo tanks, residual cargo tanks, and piping 
for loading and unloading (comparable to 
zone 0). 


5.5.9.3.2 Only the following equipment may 
be installed in the cofferdams, double-hull 
spaces, double bottoms and hold spaces 
(comparable to zone |): 


(a) measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


(b) lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure” or “apparatus 
protected by pressurization” type of 
protection; 


(c) hermetically sealed echo sounding 
devices the cables of which are led 
through thick-walled steel tubes with 
gastight connections up to the main 
deck; 


(d) cables for the active cathodic 
protection of the shell plating in 
protective steel tubes such as those 
provided for echo sounding devices. 


The following equipment may be installed 
only in double-hull spaces and double 
bottoms if used for ballasting: 


(a) Permanently fixed submerged 
pumps with temperature monitoring, 
of the certified safe type. 


5.5.9.3.3 Only the following equipment may be 
installed in the service spaces in the cargo area 
below deck (comparable to zone |): 


(a) measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


(b) lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure” or “apparatus 
protected by pressurization” type of 
protection; 


(c) motors driving essential 
equipment such as ballast pumps with 
temperature monitoring; they are to 
be of the certified safe type. 


5.5.9.3.4 The control and protective equipment 
of the electrical equipment referred to in 
paragraphs 0, 0 and 0 above is to be located 
outside the cargo area if they are not 
intrinsically safe. 


5.5.9.3.5 The electrical equipment in the cargo 
area on deck (comparable to zone |) is to be of 
the certified safe type. 


5.5.9.3.6 Accumulators are to be located outside 
the cargo area. 


5.5.9.3.7. Electrical equipment used during 
loading, unloading and gas-freeing during 
berthing and which are located outside the 
cargo area are to (comparable to zone 2) be at 
least of the “limited explosion risk” type. 


5.5.9.3.7. This provision does not apply to: 


(a) lighting installations in the 
accommodation, except for switches 
near entrances to accommodation; 


(b) radiotelephone installations in the 
accommodation or the wheelhouse; 


(c) mobile and fixed telephone 
installations in the accommodation or 
the wheelhouse; 


(d) electrical installations in the 
accommodation, the wheelhouse or 
the service spaces outside the cargo 
areas if: 


(A.) These spaces are fitted with a ventilation 
system ensuring an overpressure of 0.! [kPa] 
(0.00! bar) and none of the windows is capable 
of being opened; the air intakes of the 
ventilation system are to be located as far away 
as possible, however, not less than 6 [m] from 
the cargo area and not less than 2 [m] above the 
deck; 


(B.) The spaces are fitted with a gas detection 
system with sensors: 


at the suction inlets of the ventilation system; 


directly at the top edge of the sill of the 
entrance doors of the accommodation and 
service spaces; 


(C.) The gas concentration measurement is 
continuous; 


(D.) When the gas concentration reaches 20% 
of the lower explosive limit, the ventilators are 
switched off. In such a case and when the 
overpressure is not maintained or in the event of 
failure of the gas detection system, the electrical 
installations which do not comply with 0 above, 
are to be switched off. These operations are to 
be performed immediately and automatically 
and activate the emergency lighting in the 
accommodation, the wheelhouse and the service 
spaces, which is to comply at least with the 
“limited explosion risk” type. The switching-off 
is to be indicated in the accommodation and 
wheelhouse by visual and audible signals; 


(E.) The ventilation system, the gas detection 
system and the alarm of the switch-off device 
fully comply with the requirements of 0 above; 


059 


060 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(F.) The automatic switch-off device is set so 
that no automatic switching-off may occur 
while the vessel is under way. 


(e) Inland AIS (automatic 
identification systems) stations in the 
accommodation and in the 
wheelhouse if no part of an aerial for 
electronic apparatus is situated above 
the cargo area and if no part of a VHF 
antenna for AIS stations is situated 
within 2 [m] from the cargo area. 


5.5.9.3.8 The electrical equipment which does 
not meet the requirements set out in 0 above 
together with its switches are to be marked in 
red. The disconnection of such equipment is to 
be operated from a centralised location on 
board. 


5.5.9.3.9 An electric generator which is 
permanently driven by an engine and which 
does not meet the requirements of 0 above, is to 
be fitted with a switch capable of shutting down 
the excitation of the generator. A notice board 
with the operating instructions is to be 
displayed near the switch 


5.5.9.3.0 Sockets for the connection of signal 
lights and gangway lighting are to be 
permanently fitted to the vessel close to the 
signal mast or the gangway. Connecting and 
disconnecting is not to be possible except when 
the sockets are not live. 


5.5.9.3.ll The failure of the power supply for 
the safety and control equipment is to be 
immediately indicated by visual and audible 
signals at the locations where the alarms are 
usually actuated. 


4...2 5.5.9.4 Earthing 


5.5.9.4.. The metal parts of electrical 
appliances in the cargo area which are not 
live as well as protective metal tubes or 
metal sheaths of cables in normal service are 
to be earthed, unless they are so arranged 
that they are automatically earthed by 
bonding to the metal structure of the vessel. 


5.5.9.4.2 The provisions of 0 above apply 
also to equipment having service voltages of 
less than 50 V. 


5.5.9.4.3 Independent cargo tanks are to be 
earthed. 


5.5.9.4.4 Receptacles for residual products 
are to be capable of being earthed. 


5.5.9.5 Electrical cables 


5.5.9.5. All cables in the cargo area are to 
have a metallic sheath. 


5.5.9.5.2 Cables and sockets in the cargo area 


are to be protected against mechanical damage. 


5.5.9.5.3 Movable cables are prohibited in the 
cargo area, except for intrinsically safe electric 
circuits or for the supply of signal lights, 
gangway lighting. 


5.5.9.5.4 Cables of intrinsically safe circuits are 
only to be used for such circuits and are to be 
separated from other cables not intended for 
being used in such circuits (e.g. they are not to 
be installed together in the same string of cables 
and they are not to be fixed by the same cable 
clamps). 


5.5.9.5.5 For movable cables intended for signal 
lights, gangway lighting, , only sheathed cables 
of type H 07 RN-F in accordance with IEC 
publication-60 245-4 (994) or cables of at least 
equivalent design having conductors with a 
cross-section of not less than |.5 [mm] is to be 
used. These cables are to be as short as possible 
and installed so that damage is not likely to 
occur. 


5.5.9.5.6 The cables required for the electrical 
equipment referred to in 0 and 0 are accepted in 
cofferdams, double-hull spaces, double 
bottoms, hold spaces and service spaces below 
deck. When the vessel is only authorized to 
carry substances for which no antiexplosion 
protection is required in column (I7) of Table C 
in Chapter 3.2 of ADN, cable penetration is 
permitted in the hold spaces. 


5.5.0 Inspection and Testing 
5.5.0. Pressure tests 


5.5.0.l.l The cargo tanks, residual cargo 
tanks, cofferdams, piping for loading and 
unloading are to be subjected to initial tests 
before being put into service and thereafter 
at prescribed intervals. Where a heating 
system is provided inside the cargo tanks, 
the heating coils are to be subjected to initial 
tests before being put into service and 
thereafter at prescribed intervals. 


5.5.0..2 The test pressure for the cargo 
tanks and residual cargo tanks is to be not 
less than |.3 times the construction pressure. 
The test pressure for the cofferdams and 
open cargo tanks is to be not less than l0 
[kPa] (0.l0 bar) gauge pressure. 


5.5.0..3 The test pressure for piping for 
loading and unloading is to be not less than 
000 [kPa] (0 bar) gauge pressure. 


5.5.0.l.4 The maximum intervals for the 
periodic tests is to be I] years. 


5.5.0..5 The procedure for pressure test is 
to be approved. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Vessels Carrying Dangerous Cargoes in Gaseous State 
(Type G Vessels) 


6. Application 


6.l. This section applies to propelled and non- 
propelled tankers of Types G, intended for the 
carriage of dangerous liquids of Class 2 in bulk. 


6.2 Documents to be Submitted 


6.2.l Following plans and documents are to be 
submitted in addition to the documents required 
in the other parts of the rules for the parts of the 
vessel not affected by the cargo, as applicable. 


6.2.l.l For Approval 
(a) Gas-dangerous zones plan. 


(b) Location of void spaces and accesses to 
dangerous zones 


(c) Air locks between safe and dangerous zones. 


(d) Ventilation duct arrangement in gas-dangerous 
spaces and adjacent zones. 


(e) Details of hull structure in way of cargo tanks, 
including support arrangement for tanks, saddles, 
anti-floating and anti-lifting devices, deck sealing 
arrangements, etc. 


(f) Calculation of the hull temperature in all the 
design cargo conditions. 


(g) Intact and damage stability calculations. 


(h) Scantlings, material and arrangement of the 
cargo containment system. 


(i) Details of insulation. 


(j) Details of ladders, fittings and towers in tanks 
and relative stress analysis, if any. 


(k) Details of tank domes and deck sealings. 
(J) Plans and calculations of safety relief valves. 


(m) Details of cargo handling and vapour system, 
including arrangements and details of piping and 
fitting. 


(n) Details of cargo pumps and cargo compressors. 


(0) Details of process pressure vessels and relative 
valving arrangement. 


(p) Bilge and ballast system in cargo area. 


(q) Gas freeing system in cargo tanks including 
inert gas system. 


(r) Ventilation system in cargo area. 
(s) Refrigeration plant system diagram, if any. 


(t) Water spray system diagram. 


(u) Details of electrical equipment installed in 
cargo area, including the list of certified safe 
equipment and apparatus and electrical bonding of 
cargo tanks and piping. 


(v) Schematic electrical wiring diagram in cargo 
area. 


(w) Gas detection system. 


(x) Cargo tank instrumentation, including cargo 
and hull temperature monitoring system. 


(y) Emergency shutdown system. 


(z) Details of fire-extinguishing appliances and 
systems in cargo area. 


(aa) Arrangement drawing of the various fire 
bulkheads and decks with standard fire test reports 
for the various arrangements, surface coverings, 
paints and similar. 


(ab) Loading and unloading operation description, 
including cargo tank filling limits. 


6.2..2 For Information 


(a) Design characteristics of products to be 
carried, including maximum density, 
maximum vapour pressure, maximum liquid 
temperature and other important design 
conditions. 


(b) General arrangement plan, showing 
location of cargo tanks and fuel oil, ballast 
and other tanks. 


6.3 Materials of Construction 


06.3.[ Materials and grades of steel are to comply 
with the requirements of Annex | requirements 
for Inspection and Testing of Materials and as 
required by the individual vessel type. The 
independent cargo tanks may also be constructed 
of other materials, provided these have at least 
equivalent properties and resistance against the 
effects of temperature and fire. 


6.3.2 Every part of the vessel including any 
installation and equipment which may come into 
contact with the cargo is to consist of materials 
which can neither be dangerously affected by the 
cargo nor cause decomposition of the cargo or 
react with it so as to form harmful or hazardous 
products. In case this aspect has not been 
examined during inspection of the vessel a 
relevant reservation is to be entered in the list of 
cargoes . 


6.3.3. The use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area is not 


062 


062 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


allowed, except where explicitly permitted as 
below or in the certificate of approval: 


(a) The use of wood, aluminium alloys or 
plastic materials within the cargo area is only 
permitted for- 


(i) gangways and external ladders; 
(ii) movable items of equipment; 


(iii) chocking of cargo tanks which are 
independent of the vessel’s hull and 
chocking of installations and equipment; 


(iv) masts and similar round timber; 
(v) engine parts; 
(vi) parts of the electrical installation; 


(vii) lids of boxes which are placed on the 
deck. 


(b) The use of wood or plastic materials within 
the cargo area is only permitted for supports 
and stops of any kind. 


(c) The use of plastic materials or rubber within 
the cargo area is only permitted for: 


(i) all kinds of gaskets (e.g. for dome or 
hatch covers); 


(ii) electric cables; 


(iii) hose assemblies for loading and 
unloading; 


(iv) insulation of cargo tanks and of piping 
for loading and unloading; 


(v) photo-optical copies of the certificate of 
approval. 


(d) All permanently fitted material in the 
accommodation or wheelhouse, with the 
exception of furniture, is not to evolve fumes or 
toxic gases in dangerous quantities, if involved 
in a fire. 


6.3.4 The paint used in the cargo area is not to be 
liable to produce sparks in case of impact. 


6.3.5 The use of plastic materials for the vessel’s 
boats is permitted only of the material does not 
readily ignite. 


6.3.6 To avoid corrosive attack of the cargo tank 
structure by chemical cargoes, it is strongly 
recommended the structure be protected by 
suitable lining or coating. 


6.3.7 The suitability of the lining or coating and 
its compatibility with the intended cargoes is the 
responsibility of the Builder and Owner. 
designated authority or classification society will 
require the confirmation of the manufacturer that 


the lining or coating used to protect the cargo 
tank structure is compatible with the cargoes 
mentioned in list of cargoes. 


6.4 Requirements for Type G Vessel 
6.4.l General 
6.4.l.l Application 


6.4.I.l.. Requirements of this 
subsection are applicable to Type G 
tankers. 


6.4.2 Arrangement 
6.4.2.] Protection against Penetration of Gases 


6.4.2.l.. The vessel is to be 
designed so as to prevent gases 
from penetrating into the 
accommodation and the service 
spaces. 


6.4.2..2 Outside the cargo area, the lower 
edges of door-openings in the sidewalls of 
superstructures and the coaming of access 
hatches to under-deck spaces are to have a 
height of not less than 0.50 [m] above the 
deck. This requirement need not be 
complied with if the wall of the 
superstructures facing the cargo area 
extends from one side of the vessel to the 
other and has doors the sills of which have a 
height of not less than 0.50 [m]. The height 
of this wall is not to be less than 2 [m]. In 
this case, the lower edges of door-openings 
in the sidewalls of superstructures and the 
coamings of access hatches behind this wall 
are to have a height of not less than 0.0 
[m]. The sills of engine room doors and the 
coamings of its access hatches are to, 
however, always have a height of not less 
than 0.50 [m]. 


6.4.2..3 In the cargo area, the lower edges 
of door-openings in the sidewalls of 
superstructures are to have a height of not 
less than 0.50 [m] above the deck and the 
sills of hatches and ventilation openings of 
premises located under the deck are to have 
a height of not less than 0.50 [m] above the 
deck. This requirement does not apply to 
access openings to double-hull and double 
bottom spaces. 


6.4.2..4 The bulwarks, foot-rails, etc are to 


be provided with sufficiently large openings 
which are located directly above the deck. 


6.4.2.2 Ventilation 


6.4.2.2.| Each hold space is to have two 
openings. The dimensions and location of 
these openings are to be such as to permit 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


effective ventilation of any part of the hold 
space. If there are no such openings, it is to 
be possible to fill the hold spaces with inert 
gas or dry air. 


6.4.2.2.2 Double-hull spaces and double 
bottoms within the cargo area which are not 
arranged for being filled with ballast water, 
hold spaces and cofferdams, are to be 
provided with ventilation systems. 


6.4.2.2.3 Any service spaces located in the 
cargo area below deck are to be provided 
with a system of forced ventilation with 
sufficient power for ensuring at least 20 
changes of air per hour based on the volume 
of the space. 


6.4.2.2.4 The ventilation exhaust ducts are 
to be located up to 50 [mm] above the 
bottom of the service space. The air is to be 
supplied through a duct at the top of the 
service space. The air inlets are to be located 
not less than 2 [m] above the deck, at a 
distance of not less than 2[m] from tank 
openings and not less than 6 [m] from the 
outlets of safety valves. The extension pipes 
which may be necessary may be of the 
hinged type. 


6.4.2.2.5 Ventilation of accommodation and 
service spaces is to be possible 


6.4.2.2.6 Ventilators used in the cargo area 
are to be designed so that no sparks may be 
emitted on contact of the impeller blades 
with the housing and no static electricity 
may be generated. 


6.4.2.2.7 Notice boards are to be fitted at the 
ventilation inlets indicating the conditions 
when they are to be closed. All ventilation 
inlets of accommodation and service spaces 
leading outside are to be fitted with fire 
flaps. Such ventilation inlets are to be 
located not less than 2 [m] from the cargo 
area. Ventilation inlets of service spaces in 
the cargo area may be located within such 
area. 


6.4.2.3 Engine rooms 


6.4.2.3.l Internal combustion engines for 
the vessel’s propulsion as well as internal 
combustion engines for auxiliary machinery 
are to be located outside the cargo area. 
Entrances and other openings of engine 
rooms are to be at a distance of not less than 
2 [m] from the cargo area. 


6.4.2.3.2The engine rooms are to be 
accessible from the deck; the entrances are 
not to face the cargo area. The hinges are to 
face the cargo area when the doors are not 


located in a recess whose depth is at least 
equal to the door width. 


6.4.2.4 Accommodation and Service Spaces 


6.4.2.4.| Accommodation spaces and _ the 
wheelhouse are to be located outside the 
cargo area forward of the fore vertical plane 
or abaft the aft vertical plane bounding the 
part of cargo area below deck. Windows of 
the wheelhouse which are located not less 
than | [m] above the bottom of the 
wheelhouse may tilt forward. 


6.4.2.4.2 Entrances to spaces and openings 
of superstructures are not to face the cargo 
area. Doors opening outward and not 
located in a recess the depth of which is at 
least equal to the width of the doors are to 
have their hinges facing the cargo area. 


6.4.2.4.3 Entrances from the deck and 
openings of spaces facing the weather are to 
be capable of being closed. The following 
instruction is to be displayed at the entrance 
of such spaces: 


"DO NOT OPEN DURING LOADING, 
UNLOADING OR GAS-FREEING 
WITHOUT PERMISSION. 


CLOSE IMMEDIATELY." 


6.4.2.4.4 Entrances and windows of 
superstructures and accommodation spaces 
which can be opened as well as other 
openings of these spaces are to be located 
not less than 2 [m] from the cargo area. 
Wheelhouse doors and windows are not to 
be located within 2 [m] from the cargo area, 
except when there is no direct connection 
between the wheelhouse’ and __ the 
accommodation. 


6.4.2.5.5 Penetrations 


6.4.2.4.5.! Driving shafts of the bilge or 
ballast pumps may penetrate through the 
bulkhead between the service space and the 
engine room, provided the arrangement of 
the service space is in compliance with 0, 0 
and 0. 


6.4.2.4.5.2 The penetration of the shaft 
through the bulkhead is to be gastight and is 
to be approved. 


6.4.2.4.5.3 The necessary operating 
instructions are to be displayed. 


6.4.2.4.5.4 Penetrations through the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area, and the 
bulkhead between the engine room and the 
hold spaces may be provided for electrical 


063 


064 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


cables, hydraulic and piping for measuring, 
control and alarm systems, provided that the 
penetrations are approved. The penetrations 
are to be gastight. Penetrations through a 
bulkhead with an “A-60” fire protection 
insulation are to have an equivalent fire 
protection. 


6.4.2.4.5.5 Pipes may penetrate the 
bulkhead between the engine room and the 
service space in the cargo area provided that 
these are pipes between the mechanical 
equipment in the engine room and _ the 
service space which do not have any 
openings within the service space and which 
are provided with shut-off devices at the 
bulkhead in the engine room. 


6.4.2.4.5.6 Notwithstanding 0, pipes from 
the engine room may penetrate the service 
space in the cargo area or a cofferdam or a 
hold space or a double hull space to the 
outside provided that within the service 
space or cofferdam or hold space or double- 
hull space they are of the thick-walled type 
and have no flanges or openings. 


6.4.2.4.5.7. Where a driving shaft of 
auxiliary machinery penetrates through a 


(f) the system is fully integrated in the gas 
and liquid piping system; 


(g) the cargo pump room is provided with a 
permanent gas detection system which 
automatically indicates the presence of 
explosive gases or lack of oxygen by means 
of direct-measuring sensors and which 
actuates a visual and audible alarm when the 
gas concentration has reached 20% of the 
lower explosive limit. The sensors of this 
system are to be placed at suitable positions 
at the bottom and directly below the deck. 
Measurement is to be continuous. The 
audible and visual alarms are installed in the 
wheelhouse and in the cargo pump room 
and, when the alarm is actuated, the loading 
and unloading system is shut down. Failure 
of the gas detection system is to be 
immediately signalled in the wheelhouse 
and on deck by means of audible and visual 
alarms; 


(h) the ventilation system prescribed in 0 
has a capacity of not less than 30 changes of 
air per hour based on the total volume of the 
service space. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


6.4.2.4.7 The following instruction is to be 
displayed at the entrance of the cargo pump 
room: 


wall located above the deck the penetration 
is to be gastight. 


6.4.2.4.6 A service space located within the 
cargo area below deck is not to be (used as a 
cargo pump room for the vessel’s own gas 
discharging system, e.g. compressors or the 
compressor/ heat  exchanger/ pump 
combination, except, where- 


a) the pump-room is separated from the 
engine room or from service spaces outside 
the cargo area by a cofferdam or a bulkhead 
with an “A-60” fire protection insulation or 
by a service space or a hold space; 


(b) the “A-60” bulkhead required above 
does not include penetrations referred to in 
0; 

(c) ventilation exhaust outlets are located 
not less than 6.0 [m] from entrances and 
openings of the accommodation and service 
spaces outside the cargo area; 


(d) the access hatches and ventilation inlets 
can be closed from the outside; 


(e) all piping for loading and unloading (at 
the suction side and delivery side) are led 
throught the deck above the pump room. 
The necessary operation of the control 
devices in the pump room, starting of pumps 
or compressors and necessary control of the 
liquid flow rate is to be effected from the 
deck; 


“BEFORE ENTERING THE CARGO 
PUMP-ROOM CHECK WHETHER 
IT IS FREE FROM GASES AND 
CONTAINS SUFFICIENT OXYGEN. 


DO NOT OPEN DOORS AND 
ENTRANCE OPENINGS WITHOUT 
PERMISSION. 

LEAVE IMMEDIATELY IN EVENT 
OF ALARM.” 


6.4.2.5 Inerting Facility 


6.4.2.5.! In cases in which inerting or 
blanketing of the cargo is prescribed, the 
vessel is to be equipped with an inerting 
system. 


6.4.2.5.2 This system is to be capable of 
maintaining a permanent minimum 
pressure of 7 [kPa] (0.07 bar) in the spaces 
to be inerted. In addition, the inerting 
system is not to increase the pressure in 
the cargo tank to a pressure greater than 
that at which the pressure valve is 
regulated. The set pressure of the vacuum- 
relief valve is to be 3.5 [kPa] (0.035 bar). 


6.4.2.5.3 A sufficient quantity of inert gas 
for loading or unloading is to be carried or 
produced on board if it is not possible to 
obtain it on shore. In addition, a sufficient 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


quantity of inert gas to offset normal losses 
occurring during carriage is to be on board. 


6.4.2.5.4 The premises to be inerted are to 
be equipped with connections for 
introducing the inert gas and monitoring 
systems so as to ensure the correct 
atmosphere on a permanent basis. 


6.4.2.5.5 When the pressure or the 
concentration of inert gas in the gaseous 
phase falls below a given value, this 
monitoring system is to activate an audible 
and visible alarm in the wheelhouse. When 
the wheelhouse is unoccupied, the alarm is 
also to be audible in a location occupied by 
a crew member. 


4...3 6.4.2.6 Engines 


6.4.2.6.! Only internal combustion engines 
running on fuel with a flashpoint of more 
than 55 [°C] are allowed. This provision 
does not apply to internal combustion 
engines which are part of propulsion and 
auxiliary systems. These systems are to 
meet the requirements of designated 
authority or classification society. 


6.4.2.6.2 Ventilation inlets of the engine 
room and, when the engines do not take in 
air directly from the engine room, the air 
intakes of the engines are to be located not 
less than 2 [m] from the cargo area. 


6.4.2.6.3 Sparking is not to be possible 
within the cargo area. 


6.4.2.6.4 The surface temperature of the 
outer parts of engines used during loading or 
unloading operations, as well as that of their 
air inlets and exhaust ducts are not to exceed 
the allowable temperature according to the 
temperature class of the substances carried. 
This provision does not apply to engines 
installed in service spaces provided the 
provisions of 0 are fully complied with. 


6.4.2.6.5 The ventilation in the closed 
engine room is to be designed so that, at 
an ambient temperature of 20 [°C], the 
average temperature in the engine room 
does not exceed 40 [°C]. 


[m] above the open deck. The open ends and 
the open ends of overflow pipes leading to 
the deck are to be fitted with a protective 
device consisting of a gauze diaphragm or a 
perforated plate. 


6.4.2.8 Exhaust Pipes 


6.4.2.8.l Exhausts are to be evacuated from 
the vessel into the open air either upwards 
through an exhaust pipe or through the shell 
plating. The exhaust outlet is to be located 
not less than 2 [m] from the cargo area. The 
exhaust pipes of engines are to be arranged 
so that the exhausts are led away from the 
vessel. The exhaust pipes are not to be 
located within the cargo area. 


6.4.2.8.2 Exhaust pipes of engines are to be 
provided with a device preventing the 
escape of sparks, e.g. spark arresters. 


6.4.2.9 Bilge Pumping भाव Ballasting 
Arrangements 


6.4.2.9. Bilge and ballast pumps for spaces 
within the cargo area are to be installed 
within such area. This provision does not 
apply to- 


(a) double-hull spaces and double 
bottoms which do not have a common 
boundary wall with the cargo tanks; 


(b) cofferdams and hold spaces where 
ballasting is carried out using the piping 
of the fire-fighting system in the cargo 
area and bilge-pumping is performed 
using eductors. 


6.4.2.9.2 Where the double bottom is used 
as a liquid oil fuel tank, it is not to be 
connected to the bilge piping system. 


6.4.2.9.3 Where the ballast pump is installed 
in the cargo area, the standpipe and its 
outboard connection for suction of ballast 
water is to be located within the cargo area. 


6.4.2.9.4 It is to be possible for an under- 
deck pump-room to be stripped in an 
emergency using a system located in the 
cargo area and independent of any other 
system. This stripping system is to be 


065 


6.4.2.7 Oil Fuel Tanks located outside the pump-room. 


6.4.2.7.| When the vessel is fitted with hold 
spaces and double bottoms, double bottoms 


6.4.3 Cargo Containment 
6.4.3.l Hold Spaces and Cargo Tanks 


within the cargo area may be arranged as oil 
fuel tanks, provided their depth is not less 
than 0.6 [m]. Oil fuel pipes and openings of 
such tanks are not permitted in the hold 
space. 


6.4.2.7.2 Open ends of air pipes of all oil 
fuel tanks are to extend to not less than 0.5 


6.4.3.l.. The maximum permissible 
capacity of a cargo tank is to be 
determined in accordance with Table 6. 


Where, 


066 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 


Table 6: Tank Sizes 


Loa X Boa XH (77) Maximum permissible capacity of a cargo tank (m*) 


< 600 Loa xX 9655 Hx03 
600 to 3750 80 + (Lo, 5 8०५5 H - 600) x 0.0635 
> 3750 380 


Loa X Boa X H: Product of the tank vessel main dimensions, in m, where : 

Loa : overall length of the hull, in m; 

Boa: Extreme breadth of the hull, in m; 

H : Shortest vertical distance between the top of the keel and the lowest point of the deck at 


the side of the vessel (moulded depth) within the cargo area in m; 


where 


In the case of trunk deck vessels, H’ is to be substituted for H. H’ is to be determined by the 


following formula: 


प्र =H+( x 7x) 
a * छ व, 


Where, 


ht: Height, in m, of trunk (distance between trunk deck and main deck on trunk side measured 


at L/2) 
bt : Trunk breadth, in [m] 
It : Trunk length, in [m] 


6.4.3..2 Alternative constructions in 
accordance with Chapter 9, 9.3.4 of ADN are 
acceptable. 


6.4.3..3 Length to diameter ratio of pressure 
tanks is not to exceed 7. 


6.4.3..4 The pressure tanks are to be designed 
for a cargo temperature of + 40 [°C]. 


6.4.3..5 In the cargo area, the vessel is to be 
designed as follows ४); 


6.4.3..5.l As a double bottom-hull and 
double bottom vessel: 


6.4.3..5.l.. The internal distance 
between the side platings of the vessel and 
the longitudinal bulkheads is not to be less 
than 0.80 [m], 


6.4.3..5..2 The height of the double 
bottom is not to be less than 0.60 [m], 


6.4.3..5..3 The cargo tanks are to be 
supported by saddles extending between 
the tanks to not less than 20° below the 
horizontal centreline of the cargo tanks. 


6.4.3..5..4 Refrigerated cargo tanks and 
cargo tanks used for the transport of 
refrigerated liquefied gases are to be 
installed only in hold spaces bounded by 


double-hull spaces and double-bottom. 
Cargo tank fastenings are to meet the 
requirements of designated authorityor 
classification society (See 3.6.4). 


6.4.3..5.2 As a single-hull vessel: 


6.4.3..5.2. With the side platings of the 
vessel between gangboard and top of floor 
plates provided with side stringers at 
regular intervals of not more than 0.60 [m] 
which are supported by web frames 
spaced at intervals of not more than 2 [m]; 


6.4.3..5.2.2 The side stringers and the 
web frames are to have a height of not less 
than 0% of the depth, however, not less 
than 0.30 [m]; 


6.4.3..5.2.3 The side stringers and web 
frames are to be fitted with a face plate 
made of flat steel and having a cross- 
section of not less than that of 7.5 [cm?] 


and 5 [ला], respectively; 


6.4.3..5.2.4 The distance between the 
sideplating of the vessel and the cargo 
tanks are to be not less than 0.80 [m]Jand 
between the bottom and the cargo tanks 
not less than 0.60 [m]. The depth below 
the suction wells may be reduced to 0.50 [m]; 


6.4.3..5.2.5 The lateral distance between 
the suction well of the cargo tanks and the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


bottom structure is to be not less than 0.0 
[m]; 


6.4.3..5.2.6 The cargo tank supports and 
fastenings are to extend not less than I0° 
below the horizontal centreline of the 
cargo tanks. 


Note |) : Alternatively, for a different 
design of the hull in the cargo area, 
proof is to be submitted by way of 
calculations that in the event of a lateral 
collision with another vessel having a 
straight bow, an energy of 22 [MJ] can 
be absorbed without any rupture of the 
cargo tanks and the piping leading to the 
cargo tanks. Alternative construction in 
accordance with Chapter 9, 9.3.4 of 
ADN are acceptable. 


6.4.3..6 The cargo tanks are to be 
fixed so that they cannot float. 


6.4.3.l.7. The capacity of 
suction well is to be limited 
to not more than 0.0 [7] : 
For pressure cargo tanks, 
however, the capacity of a 
suction well may be of 0.20 
[m’]. 


6.4.3..8 Side-struts linking or supporting 
the load-bearing components of the sides of 
the vessel with the load-bearing components 
of the longitudinal walls of cargo tanks and 
side-struts linking the load-bearing 
components of the vessel’s bottom with the 
tank bottom are not to be provided. 


6.4.3..9 Cargo tanks intended to contain 
products at a temperature below -l0 [°C] are 
to be suitably insulated to ensure that the 
temperature of the vessel’s structure does 
not fall below the minimum allowable 
design temperature. The insulation material 
is to be resistant to flame spread. 


6.4.3..!0 The hold spaces are to be 
separated from the accommodation, engine 
rooms and service spaces outside the cargo 
area below deck by bulkheads provided with 
a Class A-60 fire protection insulation. A 
space of not less than 0.20 [m] is to be 
provided between the cargo tanks and the 
tank bulkheads of the tank spaces. Where 
the cargo holds have plane end bulkheads, 
this space is not to be less than 0.50[m]. 


6.4.3.l.ll The hold spaces and cargo tanks 
are to be capable of being supported. 


6.4.3.I.2 All spaces in the cargo region are 
to be capable of being ventilated. Means for 


checking their gas free condition are to be 
provided. 


6.4.3..!3 The bulkheads bounding the 
cargo tanks, cofferdams and hold spaces are 
to be watertight. The cargo tanks and the 
bulkheads bounding the cargo area are to 
have no openings or penetrations below 
deck. The bulkhead between the engine 
room and the service spaces within the 
cargo area or between the engine room and 
a hold space may be fitted with penetrations 
provided that they conform to the provisions 
of 0 


6.4.3..4 Double-hull 
spaces and double bottoms 
in the cargo area are to be 
arranged for being filled 
with ballast water only. 
Double bottoms may, 
however, be used as fuel 
tanks, provided they comply 
with the requirements of 0. 


6.4.3.l.!5 A space in the cargo area below 
deck may be arranged as a service space, 
provided that the bulkhead bounding the 
service space extends vertically to the 
bottom and the bulkhead not facing the 
cargo area extends from one side of the 
vessel to the other in one frame plane. This 
service space is only to be accessible from 
the deck. 


6.4.3.!.l6 The service space is to be 
watertight with the exception of its access 
hatches and ventilation inlets. 


6.4.3..!7 No piping for loading or 
unloading is to be fitted within the service 
space referred to in 0 above. Piping for 
loading and unloading may be fitted in the 
cargo pump rooms below deck only when 
they comply with the requirements in 0 


6.4.3..!8 Where service spaces are located 
in the cargo area under deck, they are to be 
arranged so as to be easily accessible and to 
permit persons wearing protective clothing 
and breathing apparatus to safely operate the 
service equipment contained therein. They 
are to be designed so as to allow injured or 
unconscious personnel to be removed from 
such spaces without difficulty, if necessary 
by means of fixed equipment. 


6.4.3..!9 Hold spaces and other accessible 
spaces within the cargo area are to be 
arranged so that they may be completely 
inspected and cleaned in an appropriate 


067 


068 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


manner. The dimensions of openings except 
for those of double hull spaces and double 
bottoms which do not have a wall adjoining 
the cargo tanks are to be sufficient to allow 
a person wearing breathing apparatus to 
enter or leave the space without difficulty. 
These openings are to have a minimum 
cross-sectional area of 0.36 [777] and a 
minimum side length of 0.50 [m]. They are 
to be designed so as to allow an injured or 
unconscious person to be removed from the 
bottom of such a space without difficulties, 
if necessary by means of fixed equipment. 
In these spaces the distance between the 
reinforcements is not to be less than 0.50 
[m]. In double bottoms this distance may be 
reduced to 0.45 [m]. Cargo tanks may have 
circular openings with a diameter of not less 
than 0.68 [m]. 


6.4.3..20 In case the vessel has insulated 
cargo tanks, the hold spaces are to only 
contain dry air to protect the insulation of 
the cargo tanks against moisture. 


6.4.3.2 Cargo Tank Openings 


6.4.3.2.| Cargo tank openings are to be 
located on deck in the cargo area. Cargo 
tank openings with a cross-section greater 
than 0.0 [777] are to be located not less than 
0.50 [m] above the deck. 


6.4.3.2.2 Cargo tank openings are to be 
fitted with gastight closures which comply 
with the provisions of 0. 


6.4.3.2.3 The exhaust outlets of the pressure 
relief valves are to be located not less than 2 
[7] above the deck at a distance of not less 
than 6 [m] from the accommodation and 
from the service spaces located outside the 
cargo area. This height may be reduced 
when within a radius of | [m] round the 
pressure relief valve outlet there is no 
equipment, no work is being carried out and 
signs indicate the area. 


6.4.3.2.4 The closing devices normally used 
in loading and unloading operations is not to 
be capable of producing sparks when 
operated. 


6.4.3.2.5 Each tank in which refrigerated 
substances are carried is to be equipped with 
a safety system to prevent unauthorized 
vacuum or overpressure. 


6.4.4 Stability 
6.4.4.l General 


6.4.4..] Proof of sufficient stability is to be 
submitted including stability in damaged 
condition. 


6.4.4.!.2 The basic value for the stability 
calculation, the vessel’s lightweight and 
location of centre of gravity, is to be 
determined wither by means of an inclining 
experiment or by detailed mass and moment 
calculation. In latter case the light weight of 
the vessel is to be checked by means of a 
light weight test with a tolerance limit of 
+5% between the mass determined by 
calculation and the displacement determined 
by the draught readings. 


6.4.4.I.3 Proof of sufficient intact stability 
is to be submitted for all stages of loading 
and unloading and for the final loading 
condition for all the relative densities of the 
substances transported contained in the list 
of cargoes. For every loading operation, 
taking account of the actual fillings and 
floating position of cargo tanks, ballast 
tanks and compartment, drinking water and 
sewage tanks and tanks containing products 
for the operation of the 


vessel, the vessel is to comply with the 
intact and damage stability requirements. 
Intermediate stages during operations are 
also to be taken into consideration. The 
proof of sufficient stability is to be shown 
for every operating, loading and ballast 
condition in the stability booklet, to be 
approved. If it is unpractical to pre-calculate 
the operating, loading भाव ballast 
conditions, an approved loading instrument 
is to be installed and used which contains 
the contents of the stability booklet. 


6.4.4.I.4 Floatability after damage is to be 
proved for the most unfavorable loading 
condition. For this purpose, calculated proof 
of sufficient stability is to be established for 
critical intermediate stages of flooding and 
for the final stage of flooding. 


6.4.4.2 Intact Stability 


6.4.4.2.. The requirements for intact 
stability resulting from the damage stability 
calculation is to be fully complied with. 


6.4.4.2.2 For vessels with cargo tanks of 
more than 0.7B in width, proof is to be 
submitted that the following — stability 
requirements have been complied with: 


(a) In the positive area of the righting 
lever curve up to immersion of the 
first non-watertight opening, righting 
lever(GZ) is not to be less than 0.] 
[m] 


(b) The surface of the positive area of 
the righting lever curve up to 
immersion of the first non-watertight 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 069 


opening and in any event up to an mind the influence of all free surface in 
angle of heel <27° is not to be less tanks for all stages of loading and 
than 0.024 [m rad] unloading. 

(c) The metacentric height (GM) is 6.4.4.2.3 The more stringent requirement of 
not to be less than 0. [m] 0 and 0 is to be applied to the vessel. 


These conditions are to be met bearing in 
6.4.4.3 Damage Stability 


4...3.l the following assumptions are to be taken into 
consideration for the damaged condition. 


(a) extent of side damage: 


Longitudinal extent : At least 0.0 L, but not less than 5 [m] 


Transverse extent : 0.79 [m] inboard from the vessel’s side at right angles to the centerline 
at the level corresponding to the maximum draught, or when applicable, 
the distance allowed by sec Chapter 9, 9.3.4 of ADN, reduced by 
0.0i[m] 


Vertical extent : From the base line upwards without limit 


(b) extent of bottom damage: 


Longitudinal extent : At least 0.0 L, but not less than 5 [m] 
Transverse extent : 3 [m] 
Vertical extent : From the base 0.59[m] upwards, the well excepted 


(c) Any bulkhead within the damaged area is to be assumed damaged, which means that the 
location of bulkheads is to be chosen to ensure that the vessel remains afloat after the flooding of 
two or more adjacent compartments in the longitudinal direction. 


The following provisions are applicable; namely:- 


(i) for bottom damage, adjacent athwartship compartments are also to be assumed 
flooded; 


(ii) the lower edge of any non-watertight opening (e.g. windows, doors and access 
hatchways), at the final stage of flooding, is to be not less than 0.l0 [m] above the 
damage waterline; 


(iii) in general, permeability is to be assumed to be 95%. Where an average 
permeability of less than 95% is calculated for any compartment, this calculated value 
obtained may be used. However, minimum values of permeability, [५ given in Table 
below are to be used. For the main engine room, only the one-compartment standard 
need be taken into account, i.e. the end bulkheads of the engine room are to be assumed 
as not damaged. 


Engine Room 85% 
Accommodation 95% 
Double Bottom, Oil Fuel Tanks, Ballast Tanks, etc. depending on whether, 0% or 95% 


according to their function, they have to be assumed as full or empty for vessel 


floating at the maximum permissible draft 


070 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


6.4.4.3.2 For the intermediate stage of 
flooding the following criteria have to be 
fulfilled: 

GZ=0.03[m] 

Range of positive GZ: 5° 
6.4.4.3.3 At the stage of equilibrium (in the 
final stage of flooding), the angle of heel is 
not to exceed |2°. Non-watertight openings 
are not to be flooded before reaching the 
stage of equilibrium. If such openings are 
immersed before the stage of equilibrium, 
the corresponding spaces are to be 
considered flooded for the purpose of 
stability calculation. 


Righting lever 


\__ Equilibrium position 


6.4.4.3.4 The positive range of the righting 
lever curve beyond the stage of equilibrium 
is to have a righting lever of > 0.05 [m] in 
association with an area under the curve of 
> 0.0065 [m.rad]. The minimum values of 
stability are to be satisfied up to immersion 
of the first non-weathertight openings and in 
any event up to an angle of heel < 27°. If 
non-watertight openings are immersed 
before that stage, the corresponding spaces 
are to be considered flooded for the purpose 
of stability calculation. 


A> 0.0065 
[m. rad] 


Phi [°] 


6.4.4.3.5 If openings through which 
undamaged compartments may additionally 
become flooded are capable of being closed 
watertight, the closing appliances are to be 
marked accordingly. 


6.4.4.3.6 Where cross- or down-flooding 
openings are provided for reduction of 
unsymmetrical flooding, the time of 
equalization is not to exceed l5 minutes, 
provided during the intermediate stages of 
flooding sufficient stability has been proved. 


6.4.5 Safety and Control Installations 


6.4.5.l Cargo tanks are to be provided with the 
following equipment: 


(a) a level gauge; 


(Final buoyancy position) 


™\_ First floodable 
\ non-weathertight opening, 
however < 27° 


(b) a level alarm device which is 
activated at the latest when a degree of 
filling of 86% is reached; 


(c) a high level sensor for actuating the 
facility against overflowing when a 
degree of filling of 97.5% is reached; 


(d)an instrument for measuring the 
pressure of the gas phase inside the 
cargo tank; 


(e) an instrument for measuring the 
temperature of the cargo; 


(f) a connection for a _ closed-type 
sampling device. 


6.4.5.2 When the degree of filling in percent is 
determined, an error of not more than 0.5% is 
permitted. It is to be calculated on the basis of 
the total cargo tank capacity including the 
expansion trunk. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6.4.5.3 The level gauge is to allow readings 
from the control position of the shut-off devices 
of the particular cargo tank. The permissible 
maximum filling level of 9%, 95% and 97%, 
as given in list of substances is to be marked on 
each level gauge. Permanent reading of the 
overpressure and vacuum is to be possible from 
a location from which loading or unloading 
operations may be interrupted. The permissible 
maximum overpressure and vacuum is to be 
marked on each level gauge. Readings are to be 
possible in all weather conditions. 


6.4.5.4 The level alarm device is to give a 
visual and audible warning on board when 
actuated. The level alarm device is to be 
independent of the level gauge. 


6.4.5.5 High Level Sensor 


6.4.5.5.! The high level sensor referred in 0 
c) above is to give a visual and audible 
alarm on board and at the same time actuate 
an electrical contact which in the form of a 
binary signal interrupts the electric current 
loop provided and fed by the shore facility 
against overflowing during loading 
operations. The signal is to be transmitted to 
the shore facility via a watertight two-pin 
lug of a connecter device in accordance with 
IEC 60309 for direct current of 40 to 50 
volts, identification color white, position of 
the nose |0 h. The plug is to be permanently 
fitted to the vessel close to the shore 
connections of the loading and unloading 


piping. 
6.4.5.5.2 The high level sensor is also to be 


capable of switching off the vessel’s own 
discharging pump. 


6.4.5.5.3 The high level sensor is to be 
independent of the level alarm device, but it 
may be connected to the level gauge. 


6.4.5.5.4 During discharging by means of 
the on-board pump, it is to be possible for 
the shore facility to switch it off. For this 
purpose, an independent intrinsically safe 
power line, fed by the vessel, is to be 
switched off by the shore facility by means 
of an electrical contact. The signal is to be 
transmitted via arrangements as indicated in 
0 above. The socket is to be permanently 
fitted to the vessel close to the shore 
connections of the loading and unloading 
piping. 
6.4.5.6 The visual and audible signals given by 
the level alarm device are to be clearly 
distinguishable from those of the high level 
sensor. The visual alarm is to be visible at each 
control position on deck of the cargo tank stop 


valves. It is to be possible to easily check the 
functioning of the sensors and electric circuits 
or these are to be of the “fail safe” design. 


6.4.5.7 When the pressure or the temperature 
exceeds a set value, the instruments for 
measuring the pressure and temperature of the 
cargo is to activate an audible and visible alarm 
in the wheelhouse. When the wheelhouse is 
unoccupied, the alarm is also to be audible in a 
location occupied by a crew member. 


6.4.5.8 When the pressure exceeds a set value 
during loading or unloading, the instrument for 
measuring the pressure is to simultaneously 
initiate an electrical contact which, by means of 
the plug referred to in Error! Reference 
ource not found. above, enables measures to 
be taken to interrupt the loading and unloading 
operation. If the vessel’s own discharge pump 
is used, it is to be switched off automatically. 
The sensors for the alarms referred to above 
may be connected to the alarm installation. 


6.4.5.9 When the control elements of the shut- 
off devices of the cargo tanks are located in a 
control room, it is to be possible to stop the 
loading pumps and read the level gauges in the 
control room, and the visual and audible 
warning given by the level alarm device, the 
high level sensor referred to in 0 ०) and the 
instruments for measuring the pressure and 
temperature of the cargo is to be noticeable in 
the control room and on deck. Satisfactory 
monitoring of the cargo is to be ensured from 
the control room. 


6.4.5.!0 The vessel is to be so equipped that 
loading or unloading operations can be 
interrupted by means of switches, i.e. the quick- 
action stop valve located on the flexible vessel- 
to-shore connecting line is to be capable of 
being closed. The switches are to be placed at 
two pints on the vessel (fore and aft). The 
interruption systems are to be designed 
according to the quiescent current principle. 


6.4.5.!l When refrigerated substances are 
carried the opening pressure of the safety 
system is to be determined by the design of the 
cargo tanks. In the event of the transport of the 
substances that are to be carried in a 
refrigerated state the opening pressure of the 
safety system is not to be less than 25 [kPa] 
greater than the maximum pressure calculated 
according to 0 


6.4.5.I2 On vessels certified to carry 
refrigerated liquefied gases the following 
protective measures are to be provided in the 
cargo area: 


072 


072 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


6.4.5.2.l Drip trays are to be installed 
under the shore connections of the piping 
for loading and unloading through which the 
loading and unloading operation is to be 
carried out. They are to be made of 
materials which are able to resist the 
temperature of the cargo and be insulated 
from the deck. The drip trays are to have a 
sufficient volume and an overboard drain. 


6.4.5.2.2 A water spray system to cover- 


(a) exposed cargo tank domes and 
exposed parts of cargo tanks; 


(b) exposed on-deck storage vessels for 
flammable or toxic products; 


(c) parts of the cargo deck area where a 
leakage may occur. 


The capacity of the water spray 
system is to be such that when all 
spray nozzles are in operation, 
the outflow is of 300 [lit/m7] of 
cargo deck area per hour. The 
system is to be capable of being 
put into operation from the 
wheelhouse and from the deck; 


6.4.5.2.3 A water film around the shore 
connection of the piping for loading and 
unloading in use to protect the deck and the 
shipside in way of the shore connection of 
the piping for loading and unloading in use 
during connecting and disconnecting the 
loading arm or hose. The water film is to 
have sufficient capacity. The system is to be 
capable of being put into operation from the 
wheel house and from the deck. 


6.4.5.3 Vessels carrying refrigerated liquefied 
gases are to have on board, for the purpose of 
preventing damage to the cargo tanks during 
loading and unloading, a written instruction for 
pre-cooling. This instruction is to be applied 
before the vessel is put into operation and after 
long term maintenance. 


6.4.6 Cargo Pressure and Temperature Control 


6.4.6.! Requirements for maintenance of cargo 
pressure and temperature 


6.4.6.l.! Unless the entire cargo system is 
designed to resist the full effective vapour 
pressure of the cargo at the upper limits of 
the ambient design temperatures, the 
pressure of the tanks is to be kept below the 
permissible maximum set pressure of the 
safety valves, by one or more of the 
following means: 


(a) a system for the regulation of cargo tank 
pressure using mechanical refrigeration; 


(b) a system ensuring safety in the event of 
the heating or increase in pressure of the 
cargo. The insulation or the design pressure 
of the cargo tank, or the combination of 
these two elements, is to be such as to leave 
an adequate margin for the operating period 
and the temperatures expected; in each case 
the system is to be acceptable by designated 
authority or classification authority and is to 
ensure safety for a minimum time of three 
times the operation period; 


(c) when the LNG is used as fuel, a 
system for the regulation of cargo tank 
pressure whereby the boil-off vapours 
are utilized as fuel; 


(d) any other system, subject to special 
consideration 


6.4.6..2 The systems prescribed in 0 are to 
be constructed, installed and tested to the 
satisfaction of designated authority or 
classification society. The materials used in 
their construction are to be compatible with 
the cargoes to be carried. For normal 
service, the upper ambient design 
temperature limits are: 


air: +45° C; 
water: +32° C. 


6.4.6.!.3 The cargo storage system is to be 
capable of resisting the full vapour pressure 
of the cargo at the upper limits of the 
ambient design temperatures, whatever the 
system adopted to deal with the boil-off gas. 
This requirement is indicated by the remark 
37 in column (20) of Table C of Chapter 3.2 
of ADN. 


6.4.6.2 Refrigeration System 


6.4.6.2.! The refrigeration system referred 
to in 0 a) is to be composed of one or more 
units capable of keeping the pressure and 
temperature of the cargo at the upper limits 
of the ambient design temperatures at the 
prescribed level. Unless another means of 
regulating cargo pressure and temperature 
deemed satisfactory by a_ recognised 
classification society or designated authority 
is provided, provision is to be made for one 
or more stand-by units with an output at 
least equal to that of the largest prescribed 
unit. A stand-by unit is to include a 
compressor, its engine, its control system 
and all necessary accessories to enable it to 
operate independently of the units normally 
used. Provision is to be made for a stand-by 
heat-exchanger unless the system’s normal 
heat-exchanger has a surplus capacity equal 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


to at least 25% of the largest prescribed 
capacity. It is not necessary to make 
provision for separate piping. Cargo tanks, 
piping and accessories are to be insulated so 
that, in the event of a failure of all cargo 
refrigeration systems, the entire cargo 
remains for at least 52 hours in a condition 
not causing the safety valves to open. 


6.4.6.2.2 The security devices and the 
connecting lines from the refrigeration 
system are to be connected to the cargo 
tanks above the liquid phase of the cargo 
when the tanks are filled to their maximum 
permissible degree of filling. They are to 
remain within the gaseous phase, even if the 
vessel has a list up to 2 degrees. 


6.4.6.2.3 When several refrigerated cargoes 
with a potentially dangerous chemical 
reaction are carried simultaneously, 
particular care is to be given to the 
refrigeration systems so as to prevent any 
mixing of the cargoes. For the carriage of 
such cargoes, separate refrigeration systems, 
each including the full stand-by unit referred 
to in Error! Reference source not found., 
re to be provided for each cargo. When, 
however, refrigeration is ensured by an 
indirect or combined system and no leak in 
the heat exchangers can under any 
foreseeable circumstances lead to the 
mixing of cargoes, no provision need be 
made for separate refrigeration units for the 
different cargoes. 


6.4.6.2.4 When several refrigerated cargoes 
are not soluble in each other under 
conditions of carriage such that their vapour 
pressures are added together in the event of 
mixing, particular care is to be given to the 
refrigeration systems to prevent any mixing 
of the cargoes. 


6.4.6.2.5 When the refrigeration systems 
require water for cooling, a_ sufficient 
quantity is to be supplied by a pump or 
pumps used exclusively for the purpose. 
This pump or pumps are to have at least two 
suction pipes, leading from two water 
intakes, one to port, the other to starboard. 
Provision is to be made for a stand-by pump 
with a satisfactory flow; this may be a pump 
used for other purposes provided that its use 
for supplying water for cooling does not 
impair any other essential service. 


6.4.6.2.6 The refrigeration system may take 
one of the following forms: 


(a) Direct system: the cargo vapours 
are compressed, condensed and 
returned to the cargo tanks. This 


system is not to be used for certain 
cargoes specified in Table C of 
Chapter 3.2 of ADN. This 
requirement is indicated by remark 35 
in column (20) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN; 


(b) Indirect system: the cargo or the 
cargo vapours are cooled or 
condensed by means of a coolant 
without being compressed; 


(c) Combined system: the cargo 
vapours are compressed and 
condensed in a cargo/coolant heat- 
exchanger and returned to the cargo 
tanks. This system is not to be used 
for certain cargoes specified in Table 
C of Chapter 3.2 of ADN. This 
requirement is indicated by remark 36 
in column (20) of Table C of Chapter 
3.2 of ADN. 


6.4.6.2.7 All primary and secondary coolant 
fluids are to be compatible with each other 
and with the cargo with which they may 
come into contact. Heat exchange may take 
place either at a distance from the cargo 
tank, or by using cooling coils attached to 
the inside or the outside of the cargo tank. 


6.4.6.2.8 When the refrigeration system is 
installed in a separate service space, this 
service space is to meet the requirements of 
0. 


6.4.6.2.9 For all cargo systems, the heat 
transmission coefficient as used for the 
determination of the holding time are to be 
determined by calculation. Upon completion 
of the vessel, the correctness of the 
calculation is to be checked by means of a 
heat balance test. The calculation and test is 
to be performed under supervision of 
designated authority or classification 
society. The heat transmission coefficient is 
to be documented and kept on board. The 
heat transmission coefficient is to be 
verified at every renewal of the certificate of 
approval. 


6.4.6.3 Water Spray System 


6.4.6.3.! When water-spraying is required in 
column (9) of Table C of Chapter 3.2 of 
ADN a water-spray system is to be installed 
in the cargo area on deck for the purpose of 
reducing gases given off by the cargo by 
spraying water. The system is to be fitted 
with a connection device for supply from 
the shore. The spray nozzles are to be so 
installed that released gases are precipitated 
safely. The system is to be capable of being 


073 


074 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


put into operation from the wheelhouse and 
from the deck. The capacity of the water- 
spray system is to be such that when all the 
spray nozzles are in operation, the outflow 
is of 50 [lit/m?] of cargo deck area and per 
hour. 


6.4.7 Pumps and Piping 


6.4.7.. Pumps, compressors and accessory 
loading and unloading piping are to be placed 
in the cargo area. Cargo pumps and 
compressors are to be capable of being shut 
down from the cargo area and, in addition, from 
a position outside the cargo area. Cargo pumps 
and compressors situated on deck are to be 
located not less than 6 [m] from entrances to, or 
openings of, the accommodation and service 
spaces outside the cargo area. 


6.4.7.2 Piping 


6.4.7.2.] Piping for loading and unloading is 
to be independent of any other piping of the 
vessel. No cargo piping is to be located 
below deck, except those inside the cargo 
tanks and in the service spaces intended for 
the installation of the vessel’s own gas 
discharging system. 


6.4.7.2.2 Piping for loading and unloading is 
to be clearly distinguishable from other 
piping, e.g. by means of colour marking. 


6.4.7.2.3 The piping for loading and 
unloading on deck, the venting piping with 
the exception of the shore connections but 
including the safety valves, and the valves 
are to be located within the longitudinal line 
formed by the outer boundaries of the 
domes and not less than one quarter of the 
vessel’s breadth from the outer shell. This 
requirement does not apply to the relief 
pipes situated behind the safety valves. If 
there is, however, only one dome 
athwartships, these pipes and their valves 
are to be located at a distance not less than 
2.7 [m] from the shell. Where cargo tanks 
are placed side by side, all the connections 
to the domes are to be located on the inner 
side of the domes. The external connections 
may be located on the fore and aft centre 
line of the dome. The shut-off devices is to 
be located directly at the dome or as close as 
possible to it. The shut-off devices of the 
loading and unloading piping are to be 
duplicated, one of the devices being 
constituted by a remote-controlled quick- 
action stop device. When the inside 
diameter of a shut-off device is less than 50 
[mm] this device may be regarded as a 
safety device against bursts in the piping. 


6.4.7.2.4 The shore connections are to be 
located not less than 6 [m] from the 
entrances to or openings of, the 
accommodation and service spaces outside 
the cargo area. 


6.4.7.2.5 Each shore connection of the 
venting piping and shore connections of the 
piping for loading and unloading, through 
which the loading or unloading operation is 
carried out, is to be fitted with a shut-off 
device and a quick-action stop valve. 
However, each shore connection is to be 
fitted with a blind flange when it is not in 
operation. 


6.4.7.2.6 Piping for loading and unloading, and 
venting piping, is not to have flexible 
connections fitted with sliding seals. 


6.4.7.2.7 Piping for transport of refrigerated 
liquefied gases 


6.4.7.2.7.. The piping for loading and 
unloading and cargo tanks is to be protected 
from excessive stresses due to thermal 
movement and from movements of the tank 
and hull structure. 


6.4.7.2.7.2 Where necessary, piping for 
loading and unloading is to be thermally 
insulated from the adjacent hull structure to 
prevent the temperature of the hull falling 
below the design temperature of the hull 
material. 


6.4.7.2.7.3 All piping for loading and 
unloading, which may be closed off at each 
end when containing liquid (residue), is to 
be provided with safety valves. These safety 
valves are to discharge into the cargo tanks 
and are to be protected against inadvertent 
closing. 


6.4.7.3 The distance referred to in 0 and 0 may 
be reduced to 3.00 [m] if a transverse bulkhead 
complying with 0 is situated at the end of the 
cargo area. The openings are to be provided 
with doors. 


The following notice is to be displayed on the 
doors 


DO NOT OPEN DURING LOADING AND 
UNLOADING WITHOUT PERMISSION. 


CLOSE IMMEDIATELY. 


6.4.7.4 Every component of the piping for 
loading and unloading is to be electrically 
connected to the hull. 


6.4.7.5 The stop valves or other shut-off 
devices of the piping for loading and unloading 
are to indicate whether they are open or shut. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6.4.7.6 The piping for loading and unloading 
are to have, at the test pressure, the required 
elasticity, leak proofness and resistance to 
pressure. 


6.4.7.7 The piping for unloading is to be fitted 
with pressure gauges at the inlet and outlet of 
the pump. Reading of the pressure gauges is to 
be possible from the control position of the 
vessel’s own gas discharging system. The 
maximum permissible overpressure or vacuum 
is to be indicated by a measuring device. 
Readings are to be possible in all weather 
conditions. 


6.4.7.8 Use of the cargo piping for ballasting 
purposes is not to be possible. 


6.4.7.9 Compressed air generated outside the 
cargo area or wheelhouse can be used in the 
cargo area subject to the installation of a spring- 
loaded non-return valve to ensure that no gases 
can escape from the cargo area through the 
compressed air system into accommodation or 
service spaces outside the cargo area. 


6.4.8 Requirements for Electrical Installations 


6.4.8.! Documents concerning _ electrical 
installations 


6.4.8..l In addition to the 


other required 
documentation, the 
following documents are to 
be on board: 


(a) a drawing indicating — the 
boundaries of the cargo area and the 
location of the electrical equipment 
installed in this area; 


(b) a list of the electrical equipment 
referred to in (a) above including 
machine or appliance, location, type 
of protection, type of protection 
against explosion, testing body and 
approval number 


(c) a list of or general plan indicating 
the electrical equipment outside the 
cargo area which may be operated 
during loading, unloading or gas- 
freeing. All other electrical equipment 
is to be marked in red. See 0 and 0. 


6.4.8.2 Electrical Installations 


6.4.8.2.] Only distribution systems without 
return connection to the hull are allowed. 


This provision does not apply to- 
(a) active cathodic corrosion protection; 


(b) local installations outside the cargo 


area (e.g. connections of starters of 
diesel engines); 


(c) the device for checking the insulation 
level referred to in 0 below: 


6.4.8.2.2 Every insulated distribution network is 
to be fitted with an automatic device with a 
visual and audible alarm for checking the 
insulation level. 


6.4.8.2.3 For the selection of electrical 
equipment to be used in zones presenting an 
explosion risk, the explosion groups and 
temperature classes assigned to the substances 
carried in the list of substances are to be taken 
into consideration (See columns (I5) and (6) 
of Table C of Chapter 3.2 of ADN). 


6.4.8.3 Type and Location of Electrical 
Equipment 


6.4.8.3.] Only the following equipment may be 
installed in cargo tanks and piping for loading 
and unloading (comparable to zone 0),namely:- 


(a) measuring, regulation and alarm devices of 
the EEx (ia) type of protection. 


6.4.8.3.2 Only the following equipment may be 
installed in the cofferdams, double-hull spaces, 
double bottoms and hold spaces (comparable to 
zone ) 


(b) measuring, regulation and alarm devices of 
the certified safe type; 


(c) lighting appliances of the “flame-proof 
enclosure” or “apparatus protected by 
pressurization” type of protection; 


(d) hermetically sealed echo sounding devices 
the cables of which are led through thick-walled 
steel tubes with gastight connections up to the 
main deck; 


(e) cables for the active cathodic protection of 
the shell plating in protective steel tubes such as 
those provided for echo sounding devices; 


The following equipment may be 
installed only in double-hull spaces 
and double bottoms if used for 
ballasting: 


(f) permanently fixed submerged 
pumps with temperature monitoring, 
of the certified type. 


6.4.8.3.3 Only the following equipment may 
be installed in the service spaces in the cargo 
area below deck (comparable to zone |): 


(g) measuring, regulation and alarm 
devices of the certified safe type; 


075 


076 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


(h) lighting appliances of the “flame- 
proof enclosure” or “apparatus 
protected by pressurization” type of 
protection; 


(i) motors driving essential equipment 
such 328 ballast pumps with 
temperature monitoring; they are to 
be of the certified safe type. 


6.4.8.3.4 The control and 
protective equipment of the 
electrical equipment 
referred to in 0, 0 and 0 
above are to be located 
outside the cargo area if 
they are not intrinsically 
safe. 


6.4.8.3.5 The — electrical 
equipment in the cargo area 
on deck (comparable to 
zone l) is to be of the 
certified safe type. 


6.4.8.3.6 Accumulators are 
to be located outside the 
cargo area. 


6.4.8.3.7 Electrical 
equipment used during 
loading, unloading and gas- 
freeing during berthing and 
which are located outside 
the cargo area (comparable 
to zone 2) are to be at least 
of the “limited explosion 
risk” type. 


6.4.8.3.7.| The requirements of 0 are not 
applicable to: 


(a) lighting installations in the 
accommodation, except for switches 
near entrances to accommodation; 


(b) radiotelephone installations in the 
accommodation or the wheelhouse; 


(c) mobile and fixed telephone 
installations in the accommodation or 
the wheelhouse; 


(d) electrical installations in the 
accommodation, the wheelhouse or 
the service spaces outside cargo areas 
if- 


(A.) These spaces are fitted with a 
ventilation system ensuring an 
overpressure of 0.l [kPa] (0.00] 
bar) and none of the windows is 
capable of being opened; the air 
intakes of the ventilation system 
located as far away as possible, 
however, not less than 6 [m] from 
the cargo area and not less than 2 
[m] above the deck; 


(B.) The spaces are fitted with a 
gas detection system with sensors: 


(i.) at the suction inlets of 
the ventilation system; 


(ii.) directly at the top 
edge of the sill of the 
entrance doors of the 
accommodation and 
service spaces when the 
cargo in the gas phase is 
heavier than alr; 
otherwise sensors are to 
be fitted close to the 
ceiling; 

(C.) The gas _ concentration 

measurement is continuous; 


(D.) When the gas concentration 
reaches 20% of the lower 
explosive limit, the ventilators are 
to be switched off. In such a case 
and when the overpressure is not 
maintained or in the event of 
failure of the gas detection 
system, the electrical installations 
which do not comply with 0 
above, are to be switched off. 
These operations are to be 
performed immediately and 
automatically and activate the 
emergency lighting in the 
accommodation, the wheelhouse 
and the service spaces, which are 
to comply at least with the 
“limited explosion risk” type. The 
switching-off is to be indicated in 
the accommodation and 
wheelhouse by visual and audible 
signals; 


(E.) The ventilation system, the 
gas detection system and_ the 
alarm of the switch-off device are 
to fully comply with the 
requirements of 0 above; 


(F.) The automatic switch-off 
device is to be set so that no 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


automatic switching-off may 
occur while the vessel is under 
way. 


(e) Inland AIS (automatic 
identification systems) stations in the 
accommodation and in the 
wheelhouse if no part of an aerial for 
electronic apparatus is situated above 
the cargo area and if no part of a VHF 
antenna for AIS stations is situated 
within 2 [m] from the cargo area. 


6.4.8.3.8 The electrical equipment which 
does not meet the requirements set out in 0 
above together with its switches are to be 
marked in red. The disconnection of such 
equipment is to be operated from a 
centralized location on board. 


6.4.8.3.9 An electric generator which is 
permanently driven by an engine and which 
does not meet the requirements of 0 above, 
is to be fitted with a switch capable of 
shutting down the excitation of the 
generator. A notice board with the operating 
instructions is to be displayed near the 
switch 


6.4.8.3.!0 Sockets for the connection of 
signal lights and gangway lighting are to be 
permanently fitted to the vessel close to the 
signal mast or the gangway. Connecting and 
disconnecting is also not to be possible 
except when the sockets are not live. 


6.4.8.3.ll The failure of the power supply 
for the safety and control equipment is to be 
immediately indicated by visual and audible 
signals at the locations where the alarms are 
usually actuated. 


6.4.8.4 Earthing 


6.4.8.4.. The metal parts of electrical 
appliances in the cargo area which are not 
live as well as protective metal tubes or 
metal sheaths of cables in normal service are 
to be earthed, unless they are so arranged 
that they are automatically earthed by 
bonding to the metal structure of the vessel. 


6.4.8.4.2 The provisions of 0 above apply 
also to equipment having service voltages of 
less than 50 [V]. 


6.4.8.4.3 Independent cargo tanks are to be 
earthed. 


6.4.8.4.4 Receptacles for residual products 
are to be capable of being earthed. 


6.4.8.5 Electrical Cables 


6.4.8.5. All cables in the cargo area are to 
have a metallic sheath. 


6.4.8.5.2 Cables and sockets in the cargo 
area are to be protected against mechanical 
damage. 


6.4.8.5.3 Movable cables are prohibited in 
the cargo area, except for intrinsically safe 
electric circuits or for the supply of signal 
lights and gangway lighting. 


6.4.8.5.4 Cables of intrinsically safe circuits 
are only to be used for such circuits and are 
to be separated from other cables not 
intended for being used in such circuits (e.g. 
they are not to be installed together in the 
same string of cables and they are not to be 
fixed by the same cable clamps). 


6.4.8.5.5 For movable cables intended for 
signal lights and gangway lighting, only 
sheathed cables of type H 07 RN-F in 
accordance with standard IEC 60 245- 
4:994 or cables of at least equivalent 
design having conductors with a cross- 
section of not less than .5 [mm] are to be 
used. These cables are to be as short as 
possible and installed so that damage is not 
likely to occur. 


6.4.8.5.6 The cables required for the 
electrical equipment referred to in 0 and 0 
are accepted in cofferdams, double-hull 
spaces, double bottoms, hold spaces and 
service spaces below deck. 


6.4.9 Inspection and Testing 


6.4.9.] Pressure Test 


6.4.9.l.] Cargo tanks and piping for loading 
and unloading are to comply with the 
provisions concerning pressure vessels. 


6.4.9.I.2 All cofferdams are to be subjected 
to initial tests before being put into service 
and thereafter at the prescribed intervals. 
The test pressure is not to be less than l0 
[kPa] (0.0 bar) gauge pressure. 


6.4.9.!.3 The maximum intervals for the 
periodic tests referred to in 0 above is to be 
I] years. 


077 


078 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Fire Safety Requirements for Tankers Carrying Dangerous Goods 


7. Application 


7.\.l All tankers carrying dangerous goods are to 
meet the requirements of this section. 


7.2 Fire-extinguishing 
arrangements 


7.2.| ७ fire-extinguishing system is to be 
installed on the vessel. This system is to comply 
with the following requirements: 


7.2.\.l It is to be supplied by two independent 
fire or ballast pumps, one of which is to be 
ready for use at any time. These pumps and 
their means of propulsion and _ electrical 
equipment are not to be installed in the same 
space; 


7.2..2 It is to be provided with a water main 
fitted with at least three hydrants in the cargo 
area or wheelhouse above deck. Three suitable 
and sufficiently long hoses with jet/spray 
nozzles having a diameter of not less than 2 
[mm] are to be provided. Alternatively one or 
more of the hose assemblies may be substituted 
by directable jet/spray nozzles having a 
diameter of not less than 42 [mm]. It is to be 
possible to reach any point of the deck in the 
cargo area simultaneously with at least two jets 
of water which do not emanate from the same 
hydrant. A spring-loaded non-return valve is to 
be fitted to ensure that no gases can escape 
through the fire-extinguishing system into the 
accommodation or service spaces outside the 
cargo area; 


7.2..3 The capacity of the system is to be at 
least sufficient for a jet of water to have a 
minimum reach of not less than the vessel’s 
breadth from any location on board with two 
spray nozzles being used at the same time; 


7.2.4 The water supply system is to be 
capable of being put into operation from the 
wheelhouse and from the deck; 


7.2..5 Measures are to be taken to prevent the 
freezing of fire-mains and hydrants. 


7.2.2 In addition, the engine rooms, the pump- 
room and all spaces containing essential 
equipment (switchboards, compressors, etc.) for 
the refrigeration equipment, if any, are to be 
provided with a permanently fixed _fire- 
extinguishing system meeting the following 
requirements: 


7.2.2.] Extinguishing agents 


7.2.2.|.. For the protection of spaces in 
engine rooms, boiler rooms and pump 
rooms, only permanently fixed _fire- 
extinguishing systems using the following 


extinguishing agents are permitted: 
(a) CO, (carbon dioxide); 
(b) HFC 227 ea (heptafluoropropane); 


(c) IG-54] (52% nitrogen, 40% argon, 
8% carbon dioxide); 


(9) FK-5-l-!2 (dodecafluoro 2- 
methylpentane-3-one). 


7.2.2.2 Ventilation, air extraction 


7.2.2.2.! The combustion air required by the 
combustion — engines which _ ensure 
propulsion should not come from spaces 
protected by permanently fixed fire- 
extinguishing systems. This requirement is 
not mandatory if the vessel has two 
independent main engine rooms with a 
gastight separation or if, in addition to the 
main engine room, there is a separate engine 
room installed with a bow thruster that can 
independently ensure propulsion in the 
event of a fire in the main engine room. 


7.2.2.2.2 All forced ventilation systems in 
the space to be protected are to be shut 
down automatically as soon as the fire- 
extinguishing system is activated. 


7.2.2.2.3 All openings in the space to be 
protected which permit air to enter or gas to 
escape are to be fitted with devices enabling 
them to be closed rapidly. It is to be clear 
whether they are open or closed. 


7.2.2.2.4 Air escaping from the pressure— 
relief valves of the pressurised air tanks 
installed in the engine rooms is to be 
evacuated to the open air. 


7.2.2.2.5 Overpressure or negative pressure 
caused by the diffusion of the extinguishing 
agent is not to destroy the constituent 
elements of the space to be protected. It is to 
be possible to ensure the safe equalisation of 
pressure. 


7.2.2.2.6 Protected spaces are to be provided 
with a means of extracting the extinguishing 
agent. If extraction devices are installed, it is 
not to be possible to start them up during 
extinguishing. 


7.2.2.3 Fire alarm system 


7.2.2.3.! The space to be protected is to be 
monitored by an appropriate fire alarm 
system. The alarm signal is to be audible in 
the wheelhouse, the accommodation and the 
space to be protected. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7.2.2.4 Piping system 


7.2.24.] The extinguishing agent is to be 
routed to and distributed in the space to be 
protected by means of a permanent piping 
system. Piping installed in the space to be 
protected and their fittings are to be made of 
steel. This does not apply to the connecting 
nozzles of tanks and compensators provided 
that the materials used have equivalent fire 
retardant properties. Piping is to ४96 
protected against corrosion both internally 
and externally. 


7.2.2.4.2 The discharge nozzles are to be so 
arranged as to ensure the regular diffusion 
of the extinguishing agent. In particular, the 
extinguishing agent must also be effective 
beneath the floor. 


7.2.2.5 Triggering device 


7.2.2.5.| Automatically activated _fire- 
extinguishing systems are not permitted. 


7.2.2.5.2 It is to be possible to activate the 
fire-extinguishing system from a suitable 
point located outside the space to be 
protected. 


7.2.2.5.3 Triggering devices are to be so 
installed that they can be activated in the 
event of a fire and so that the risk of their 
breakdown in the event of a fire or an 
explosion in the space to be protected is 
reduced as far as possible. Systems which 
are not mechanically activated are to be 
supplied from two energy sources 
independent of each other. These energy 
sources are to be located outside the space 
to be protected. The control lines located in 
the space to be protected are to be so 
designed as to remain capable of operating 
in the event of a fire for a minimum of 30 
minutes. The electrical installations are 
deemed to meet this requirement if they 
conform to the IEC 6033l—2:!999 
standard. When the triggering devices are so 
placed as not to be visible, the component 
concealing them are to carry the “Fire- 
fighting system” symbol, each side being 
not less than l!0 [cm] in length, with the 
following text in red letters on a white 
ground: 


FIRE-EXTINGUISHING SYSTEM 


7.2.2.5.4 If the fire-extinguishing system is 
intended to protect several spaces, it is to 
comprise a separate and clearly—marked 
triggering device for each space. 


7.2.2.5.5 The instructions are to be posted 
alongside all triggering devices and are to be 
clearly visible and indelible. The 
instructions are to be in a language the 


master can read and understand. They are to 
include information concerning: 


(a) the activation of the fire- 
extinguishing system; 

(b) the need to ensure that all persons 
have left the space to be protected; 


(c) The correct behaviour of the crew 
in the event of activation and when 
accessing the space to be protected 
following activation or diffusion, in 
particular in respect of the possible 
presence of dangerous substances; 


(d) the correct behaviour of the crew 
in the event of the failure of the fire 
extinguishing system to function 


properly. 


4...3.2 The instructions are to mention that 


prior to the activation of the fire- 
extinguishing system, combustion engines 
installed in the space and aspirating air from 
the space to be protected, are to be shut 
down. 


7.2.2.6 Alarm device 


7.2.2.6. Permanently fixed fire- 
extinguishing systems are to be fitted with 
an audible and visual alarm device. 


7.2.2.6.2 The alarm device is to be set off 
automatically as soon as_ the _ fire- 
extinguishing system is first activated. The 
alarm device is to function for an 
appropriate period of time before the 
extinguishing agent is released; it is not to 
be possible to turn it off. 


7.2.2.6.3 Alarm signals are to be clearly 
visible in the spaces to be protected and 
their access points and be clearly audible 
under operating conditions corresponding to 
the highest possible sound level. It is to be 
possible to distinguish them clearly from all 
other sound and visual signals in the space 
to be protected. 


7.2.2.6.4 Sound alarms are to also be clearly 
audible in adjoining spaces, with the 
communicating doors shut, and under 
operating conditions corresponding to the 
highest possible sound level. 


7.2.2.6.5 If the alarm device is not 
intrinsically protected against short circuits, 
broken wires and drops in voltage, it is to be 
possible to monitor its operation. 


7.2.2.6.6 A sign with the following text in 
red letters on a white background is to be 
clearly posted at the entrance to any space 
the extinguishing agent may reach 


079 


080 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


WARNING, FIRE-EXTINGUISHING 
SYSTEM! 


LEAVE THIS SPACE IMMEDIATELY 


WHEN THE ... (DESCRIPTION) ALARM 


IS ACTIVATED! 


7.2.2.7 Pressurised tanks, fittings and piping 


7.2.2.7.._ Pressurised tanks, fittings and 
piping are to conform to the requirements of 
the competent authority. 


7.2.2.7.2. Pressurised tanks are to be 
installed in accordance with the 
manufacturer’s instructions. 


7.2.2.7.3, Pressurised tanks, fittings and 
piping are not to be installed in the 
accommodation. 


7.2.2.7.4 The temperature of cabinets and 
storage spaces for pressurised tanks is not to 
exceed 50 [°C]. 


7.2.2.7.5 Cabinets or storage spaces on deck 
are to be securely stowed and are to have 
vents so placed that in the event of a 
pressurised tank not being gastight, the 
escaping gas cannot penetrate into the 
vessel. Direct connections with other spaces 
are not permitted. 


7.2.2.8 Quantity of extinguishing agent 


7.2.2.8.! If the quantity of extinguishing 
agent is intended for more than one space, 
the quantity of extinguishing agent available 
does not need to be greater than the quantity 
required for the largest of the spaces thus 
protected. 


7.2.2.8.9 Installation, maintenance, monitoring 
and documents 


7.2.2.9.| The mounting or modification of 
the system is to only be performed by a 
company specialised in fire-extinguishing 
systems. The instructions (product data 
sheet, safety data sheet) provided by the 
manufacturer of the extinguishing agent or 
the system are to be followed. 


7.2.2.9.2 The system is to be inspected by 
an expert- 


(a) before being brought into service; 


(b) each time it is put back into service 
after activation; 


(c) after every modification or repair; 


(d) regularly, not less than every two 
years. 


7.2.2.9.3 During the inspection, the expert is 


required to check that the system conforms 
to the requirements of 0. 


7.2.2.9.4 The inspection is to include, as a 
minimum: 


(a) an external inspection of the entire 
system; 

(b) an inspection to ensure that the 
piping is leakproof; 


(c) an inspection to ensure that the 
control and activation systems are in 
good working order; 


(d) an inspection of the pressure and 
contents of tanks; 


(e) an inspection to ensure that the 
means of closing the space to be 
protected are leakproof; 


(f) an inspection of the fire alarm 
system; 


(g) an inspection of the alarm device. 


7.2.2.0 Fire-extinguishing system operating 
with CO, 


7.2.2.0.l In addition to the requirements 
contained in 0 to 0, fire-extinguishing 
systems using CO, as an extinguishing 
agent are to conform to the following 
provisions. 


7.2.2.0.l.l Tanks of CO» are to be placed 
in a gastight space or cabinet separated from 
other spaces. The doors of such storage 
spaces and cabinets are to open outwards; 
they are to be capable of being locked and 
are to carry on the outside the symbol 
“Warning: danger”, not less than 5 [cm] 
high and “CO,” in the same colours and the 
same Size. 


7.2.2.0..2 Storage cabinets or spaces for 
CO, tanks located below deck are only to be 
accessible from the outside. These spaces 
are to have an artificial ventilation system 
with extractor hoods and are to be 
completely independent of the other 
ventilation systems on board. 


7.2.2.0..3 The level of filling of CO, 
tanks is not to exceed 0.75 [kg/l]. The 
volume of depressurised CO) is to be taken 
to be 0.56 [m’/kg]. 


7.2.2.0..4 The concentration of CO, in the 
space to be protected is to be not less than 
40% of the gross volume of the space. This 
quantity is to be released within 20 
seconds. It is to be possible to monitor 
whether diffusion is proceeding correctly. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


7.2.2.0..5 The opening of the tank valves 
and the control of the diffusing valve are to 


correspond to two different operations. 


7.2.2.0..6 The appropriate period of time 
mentioned in 0 b) is to be not less than 20 
seconds. A reliable installation is to ensure 


the timing of the diffusion of CO. 


7.2.2.{\ Fire-extinguishing system operating 
with HFC-227 ea (heptafluoropropane) 


7.2.2..l In addition to the requirements of 
0 to 0, fire-extinguishing systems using 
HFC-227 ea as an extinguishing agent is to 


conform to the following provisions. 


7.2.2.l..l Where there are several spaces 
with different gross volumes, each space is 
to be equipped with its own fire- 


extinguishing system. 


7.2.2...2 Every tank containing HFC-227 
ea placed in the space to be protected is to 
be fitted with a device to prevent 
overpressure. This device is to ensure that 
the contents of the tank are safely diffused 
in the space to be protected if the tank is 
subjected to fire, when the _fire- 
extinguishing system has not been brought 


into service. 


7.2.2...3 Every tank is to be fitted with a 
device permitting control of the gas 


pressure. 


7.2.2.i..4 The level of filling of tanks is 
not to exceed .5 [kg/l]. The specific 
volume of depressurised HFC-227 ea is to 
be taken to be 0.374 [m*/kg]. 


7.2.2.(i..5 The concentration of HFC-227 
ea in the space to be protected is to be not 
less than 8% of the gross volume of the 


space. This quantity is to be released within 


0 seconds. 


7.2.2...6 Tanks of HFC-227 ea are to be 
fitted with a pressure monitoring device 
which triggers an audible and visual alarm 
in the wheelhouse in the event of an 
unscheduled loss of propellant gas. Where 
there is no wheelhouse, the alarm is to be 


triggered outside the space to be protected. 


7.2.2AN4.7 After discharge, the 
concentration in the space to be protected is 


not to exceed 0.5% (volume). 


7.2.2.i..8 The fire-extinguishing system 


is not to comprise aluminium parts. 


7.2.2.2 Fire-extinguishing system operating 
with IG-54 


7.2.2.2.| In addition to the requirements of 
0 to 0, fire-extinguishing systems using IG- 
54 as an extinguishing agent is to conform 


to the following provisions. 


7.2.2./2..l Where there are several spaces 
with different gross volumes, every space is 
to be equipped with its own fire- 


extinguishing system. 


7.2.2.2..2 Every tank containing IG-54] 
placed in the space to be protected is to be 
fitted with a device to prevent overpressure. 
This device is to ensure that the contents of 
the tank are safely diffused in the space to 
be protected if the tank is subjected to fire, 
when the fire-extinguishing system has not 


been brought into service. 


7.2.2.(2..3 Each tank is to be fitted with a 


device for checking the contents. 


7,.2.2.2..4 The filling pressure of the tanks 
is not to exceed 200 [bar] at a temperature 
of +I5 [°C]. 


082 


082 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7.2.2.(2..5 The concentration of IG-54] in 
the space to be protected is to be not less 
than 44% and not more than 50% of the 
gross volume of the space. This quantity is 


to be released within 20 seconds. 


7.2.2.3 Fire-extinguishing system operating 
with FK-5-l-I2 


7.2.2.3.] In addition to the requirements of 
0 to 0, fire-extinguishing systems using FK- 
5--2 as an extinguishing agent is to 


comply with the following provisions. 


7.2.2.3.l Where there are several spaces 
with different gross volumes, every space is 
to be equipped with its own fire- 


extinguishing system. 


7.2.2.(3..2 Every tank containing FK-5-I- 
2 placed in the space to be protected is to 
be fitted with a device to prevent 
overpressure. This device is to ensure that 
the contents of the tank are safely diffused 
in the space to be protected if the tank is 
subjected to fire, when the _fire- 
extinguishing system has not been brought 


into service. 


7.2.2.3..3 Every tank is to be fitted with a 
device permitting control of the gas 


pressure. 


7.2.2.3..4 The level of filling of tanks is 
not to exceed I[kg/l]. The specific volume 
of depressurized FK-5-l-2 is to be taken to 
be 0.079 [m*/kg]. 


7.2.2.(3..5 The volume of FK-5-l-2 in 
the space to be protected is to be not less 
than 5.5% of the gross volume of the space. 
This quantity is to be released within l0 


seconds. 


7.2.2.3..6 Tanks of FK-5-l-l2 are to be 
fitted with a pressure monitoring device 
which triggers an audible and visual alarm 
in the wheelhouse in the event of an 
unscheduled loss of extinguishing agent. 
Where there is no wheelhouse, the alarm is 
to be triggered outside the space to be 


protected. 


4.2.2.3..7 After discharge, the 
concentration in the space to be protected is 


not to exceed 0.0%. 


7.2.3 Vessel is to be equipped with at least two 
additional hand fire-extinguishers, which are to 
be located in the cargo area. The fire 
extinguishing agent contained in these additional 
hand fire-extinguishers is to be suitable for 
fighting fires involving the dangerous good 


carried. 


7.2.4 The fire-extinguishing agent and _ the 
quantity contained in the permanently fixed fire- 
extinguishing system is to be suitable and 


sufficient for fighting fires. 


4.2 Fire and naked light 


7.3.] The outlets of funnels are to be located not 
less than 2 [7] from the cargo area. 
Arrangements are to be provided to prevent the 


escape of sparks and the entry of water. 


7.3.2 Heating, cooking भाव refrigerating 
appliances are not to be fuelled with liquid fuels, 
liquid gas or solid fuels. The installation in the 
engine room or in another separate space of 
heating appliances fueled with liquid fuel having 
a flash-point above 55 [°C] is, however, 
permitted. Cooking and refrigerating appliances 


are permitted only in the accommodation. 


7.3.3, Only electrical lighting appliances are 


permitted. 


[PART II—SEc. 3(i)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 083 


Chapter 3 


Passenger Vessels 


Contents 
Section 

I General 

2 Vessel Arrangement 

3. Machinery and Systems 

4 Electrical Installations 

5 Fire Protection, Detection and Extinction 

6 Additional Requirements for Ro-Ro PAX 
Section | 

.l Application .2.6 Boiler Room: a space housing a fuel-operated 


l... This Chapter applies to — self-propelled 
passenger vessels. 


.I.2 Attention is drawn to technical and operational 
requirements of National/Local authorities where the 
vessel is registered or operating. 


.2 Definitions 
.2.! Passenger vessel: a day trip or cabin vessel 
constructed and equipped to carry more than 2 


passengers. 


.2.2 Day-trip vessel: a passenger vessel without 
overnight passenger cabins. 


.2.3 Cabin vessel: a passenger vessel with overnight 
passenger cabins. 


.2.4 Main Engine Room: Space where the 
propulsion engines are installed 


.2.5 Engine Room: Space where combustion 
engines are installed. 


installation designed to produce steam or heat a 
thermal fluid. 


.2.7 Wheelhouse: the area which houses all the 
control and monitoring instruments necessary for 
manoeuvring the vessel. 


.2.8 Crew Accommodation: a space intended for 
the use of persons normally living णा board, 
including galleys, store rooms, toilets and 
washing facilities, laundry facilities, passageways, 
but not the wheelhouse. 


.2.9 Passenger Space: space on board intended for 
passengers and enclosed areas such as offices, shops, 
hairdressing salons, drying rooms, laundries, saunas, 
toilets, washrooms, passageways, connecting 
passages and stairs not encapsulated by walls. 


.2.0 Accommodation Space: a living space of a 
crew accommodation or a passenger space. On board 
passenger vessels, galleys are not regarded as 
accommodation space. 


.2.l Stairwell: the well of an internal staircase or 
of a lift. 


084 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


.2.2 Galley: a room equipped with an open flame 
cooking appliance or any electrically heated cooking 
plate or hot plate with a power of not more than 5 
[kW]. 


.2.3 Muster Areas: areas of the vessel which are 
specially protected and in which persons muster in 
the event of danger. 


.2.4 Evacuation Areas: part of muster areas of the 
vessel from which evacuation of persons can be 
carried out. 


.2.I5 Store Room of high risk: a space for the 
storage of flammable liquids or a room with an area 
of over 4 [7] for storing supplies. 


.2.6 Passageway: an area intended for the normal 
movement of persons and goods. 

.2.7 Persons with reduced mobility: persons 
facing particular problems when using public 
transport, such as the elderly and the handicapped 
and persons with sensory disabilities, persons in 
wheelchairs, pregnant women and __ persons 
accompanying young children. 


.3 Material 


.3.l Glass doors and walls in passageways and also 
window panes are to be manufactured from pre- 
stressed glass or laminated glass. They may also be 
made from a synthetic material. 


Section 2 


Vessel Arrangement 


2. Stability and Freeboard 


2.l.| The intact stability, damage stability and 
freeboard of the vessel are to be in accordance with 
relevant sections of Chapter HI of the Inland Vessels 
(Design and Construction) Rules, 2022. 


2..2 The maximum draught is to be in compliance 
with the requirements of 2.!.] and is to be marked on 
the vessel’s sides at about mid-length. 


2.2 Subdivision and Transverse Bulkheads 


2.2.! The number and position of bulkheads are to be 
selected such that, in the event of flooding, the vessel 
remains buoyant according to the requirements used 
for the compliance of 2..l. Every portion of the 
internal structure, which affects the efficiency of the 
subdivision of such vessels, is to be watertight, and is 
to be of a design which will maintain the integrity of 
the subdivision. 


2.2.2 Bulkheads rising up to the deck are to be 
provided as follows : 


(a) a Collision Bulkhead: The distance 
between the collision bulkhead and the 
forward perpendicular is to be at least 
0.04LWL and not more than 0.04LWL + 2 
[m]; 


(b) an Aft-Peak Bulkhead, where vessel 
length exceeds 25 [7]: The aft peak 


bulkhead is to be installed at a distance of 
between |.4 [7] and 0.04 LWL + 2 [m] 
measured from the aft point of the 
intersection of the hull with the maximum 
draught line. 


2.2.3 A transverse bulkhead may be fitted with a 
bulkhead recess, if all parts of this recess lie within 
the area which is externally bounded by a vertical 
surface running at a distance of Bw,/5 parallel to the 
course of the hull in the line of maximum draught. 


2.2.4 The bulkheads, which are taken into account in 
the damage stability calculations, are to be watertight 
and are to extend up to the bulkhead deck. 


2.2.5 The number of openings in the bulkheads 
referred above in 2.2.4 are to be kept to the minimum 
consistent with the type of construction and normal 
operation of the vessel. Openings and penetrations 
are not to have a detrimental effect on the watertight 
function of the bulkheads. 


2.2.6 Collision bulkheads are to have no openings 
and no doors. 


2.2.7 Doors are not permitted in bulkheads separating 
the engine rooms from passenger space or crew 
accommodation. 


2.2.8 Where double bottoms are fitted, their height is 
to be at least 0.65 [m], and where wing voids are 
fitted, their width is to be at least 0.65 [m]. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 085 


2.3 Watertight Doors and Doors 


2.3.! Manually operated doors without remote 
control, in bulkheads referred to in 2.2.4, are 
permitted only in areas not accessible to passengers. 
They are to- 


(a) remain closed at all times and be opened 
only temporarily to allow access; 


(b) be fitted with suitable devices to enable 
them to be closed quickly and safely; 


(c) display the following notice on both sides 
of the doors: 


‘Close door immediately after passing 
through’. 


A manually controlled remote controlled bulkhead 
door in the passenger space may be provided on 
vessels of length not more than 45[m] and authorized 
to carry number of passengers restricted to that 
length of the vessel in meters, if- 


(a) the vessel has only one deck; 


(b) this door is accessible directly from the 
deck and is not more than 0 [m] away from 
the deck; 


(c) the lower edge of the door opening lies at 
least 0.3 [mJabove the floor of the passenger 
space, and 


(d) each of the compartments divided by the 
door is fitted with a bilge level alarm. 


2.3.2 Doors in bulkheads referred to in 2.2.4 that are 
open for long periods are to comply with the 
following requirements: 


(a) they are to be capable of being closed 
from both sides of the bulkhead and from an 
easily accessible point above the bulkhead 
deck; 


(b) after being closed by remote control, the 
door is to be such that it can be opened again 
locally and closed safely. Closure is not to be 
impeded by carpeting, foot rails or other 
obstructions; 


(c) the time taken for the remote-controlled 
closure process is to be at least 30 [seconds] 
but not more than 60 [seconds]; 


(d) during the closure procedure an audible 
alarm is to sound by the door; 


(e) the door drive and alarm are also to be 
capable of operating independently of the on- 
board power supply. There is to be a device 
at the location of the remote control that 
displays whether the door is open or closed. 


2.3.3 Doors in bulkheads referred to in 2.2.4, and 
their actuators are to be located in the area which is 
externally bounded by a vertical surface running at a 
distance of Bwz/5 parallel to the course of the hull in 
the line of maximum draught. 


2.3.4 There is to be a warning system in the 
wheelhouse to indicate which of the doors in 
bulkheads referred to in 2.2.4 are open. 


2.3.5 Remote controls of bulkhead doors according to 
2.3.2 are to be clearly indicated as such. 


2.3.6 Cold-storage room doors, even when locked, 
are also to be capable of being opened from the 
inside. 


2.4 Windows 


2.4.| Windows may be situated below the margin 
line if they are watertight, cannot be opened, possess 
sufficient strength, protected by deadlights or 
portable covers and conform to .6.. 


2.4.2 Requirements of 2.4.l are deemed to be 
fulfilled if the construction of watertight windows 
complies with the following provision: 


(a) Pre-stressed glass complying with 
International Standard ISO 6l4 : 20I2 is 
used. 


(b) Round windows comply — with 
International Standard 


(i) ISO 75] : 20i2, 

(ii) Series B: medium heavy-duty 
windows 

(iii) Type: non-opening window. 


(c) Angular windows comply with 
International Standard 

(i) ISO 3903 : 202, 

(ii) Series E: heavy-duty windows 

(iii) Type: non-opening window 


(d) ISO Standard windows may be replaced 
by windows whose construction is at least 
equivalent to the requirements of (b) to (c). 


2.4.3 Cabins without an opening window are to be 
connected to a ventilation system. 


086 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.5 Passenger Spaces 


2.5. Location of Passenger Spaces 


2.5.l.l On all decks, passenger spaces are to be 
located aft of the collision bulkhead and, if they are 
below the bulkhead deck, forward of the aft-peak 
bulkhead. 


2.5..2 Passenger spaces are to be separated from the 
engine and boiler rooms by gas-tight boundaries. 


2.5..3 Deck areas, which are enclosed by awnings or 
similar mobile installations not only above but also 
fully or partially to the side, are to comply with the 
same requirements as enclosed passenger spaces. 


2.5.2 Number and Width of the Exits of Passenger 
Spaces 


2.5.2.. The number and width of the exits of 
passenger spaces are to comply with the following 
requirements: 


(a) Rooms or groups of rooms designed or 
arranged for 30 or more passengers or 
including berths for !2 or more passengers, 
are to have at least two exits. On day trip 
vessels, one of these two exits can be 
replaced by two emergency exits. Rooms, 
with the exception of cabins, and groups of 
rooms that have only one exit, are to have at 
least one emergency exit. 


(b) If rooms are located below the bulkhead 
deck, one of the exits can be a watertight 
bulkhead door, (complying with 2.3.2), 
leading into an adjacent compartment from 
which the upper deck can be reached 
directly. The other exit is to lead directly or, 
if permitted in accordance with (a), as an 
emergency exit into the open air, or to the 
bulkhead deck. This requirement does not 
apply to individual cabins. 


(c) Exits according to (a) and (b) are to be 
suitably arranged and are to have a clear 
width of at least 0.8 [m] and a clear height of 
at least 2 [m]. For doors of passenger cabins 
and other small rooms, the clear width can be 
reduced to 0.7 [m]. 


(d) In the case of rooms or groups of rooms 
intended for more than 80 passengers the 
sum of the widths of all exits intended for 
passengers and which are to be used by them 
in an emergency is to be at least 0.0! [m] per 
passenger. 


(e) If the total width of the exits is 
determined by the number of passengers, the 
width of each exit is to be at least 0.005 [m] 
per passenger. 


(f) Emergency exits are to have a shortest 
side at least 0.6 [m] long or a minimum 
diameter of 0.7 [m]. They are to open in the 
direction of escape and be marked on both 
sides. 


2.5.3 Doors of Passenger Spaces 


2.5.3.l Doors of passenger spaces are to comply with 
the following requirements: 


(a) With the exception of doors leading to 
connecting corridors, they are to be capable 
of opening outwards or be constructed as 
sliding doors. 


(b) Cabin doors are to be made in such a way 
that they can also be unlocked from the 
outside at any time. 


(c) Powered doors are to open easily in the 
event of failure of the power supply to this 
mechanism. 

2.5.4 Corridors 


2.5.4.] Connecting corridors are to comply with the 
following requirements: 


(a) They are to have a clear width of at least 
0.8 [m]. If they lead to rooms used by more 
than 80 passengers, they are to comply with 
the provisions mentioned in 2.5.2.l(d) and 
(e) regarding the width of the exits leading to 
connecting corridors. 


(b) Their clear height is not to be less than 2 
[m]. 


(c) Connecting corridors more than |.5 [m] 
wide are to have handrails on either side. 


(d) Where a part of the vessel or a room 
intended for passengers is served by a single 
connecting corridor, the clear width thereof 
is to be at least | [m]. 


(e) Connecting corridors are to be free of 
steps. 


(f) They are to lead only to open decks, 
rooms or staircases. 


(g) Dead ends in connecting corridors are not 
to be longer than two meters. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 087 


2.5.5 Stairs and their Landing 


2.5.5.l Stairs and their landings in the passenger 
spaces are to comply with the following 
requirements: 


(a) They are to be constructed in accordance 
with a recognised  national/international 
standard. 


(b) They are to have a clear width of at least 
0.8 [m]. If they lead to connecting corridors 
or areas used by more than 80 passengers, 
the stairs are to have a width of at least 0.0] 
[m] per passenger. 


(c) They are to have a clear width of at least 
l [m] if they provide the only means of 
access to a room intended for passengers. 


(d) Staircases in the same room are to be 
provided on each side of the vessel. In case, 
staircases in the same room are not provided 
on each side, then the 

staircases have to be in area, which is 
externally bounded by a vertical surface 
running at a distance of Bw /5 parallel to the 
course of the hull in the line of maximum 
draught area. 


2.5.6 Bulwarks and Guard Rail 


2.5.6.l Parts of the deck intended for passengers, and 
which are not enclosed, are to comply with the 
following requirements: 


a) They are to be surrounded by a fixed 
bulwark or guard rail at least | [m] high or a 
railing according a recognised standard such 
as IS 9448. 


2.5.7 Embarking and Disembarking Arrangement 


2.5.7.l Parts of the deck intended for passengers, and 
which are not enclosed, are to comply with the 
following requirements: 


a) Openings and equipment for embarking or 
disembarking and openings for loading or 
unloading are to be such that they can be 
secured and have a clear width of at least | 
[m]. 


b) If the openings and equipment for embarking 
or disembarking cannot be observed from the 
wheelhouse, appropriate auxiliary means are 
to be provided. 


2.6 Escape from Passenger Spaces 


2.6. In addition to the provisions of 2.5.4.l, escape 
routes are to also comply with the following 
requirements: 


(a) Stairways, exits and emergency exits are 
to be so arranged that, in the event of a fire in 
any given area, the other areas may be 
evacuated safely. 


(b) The escape routes are to lead by the 
shortest route to evacuation areas. 


(c) Escape routes are not to lead through 
engine rooms or galleys. 


(d) There are to be no rungs, ladders or the 
like installed at any point along the escape 
routes. 


(e) Doors to escape routes are to be 
constructed in such a way as not to reduce 
the minimum width of the escape route 
referred to in 2.5.4.l(a) or (d). 


(f) Escape routes and emergency exits are to 
be clearly indicated by signs. The signs are to 
be lit by the emergency lighting system. 


2.6.2 Escape routes and emergency exits are to have 
a suitable safety guidance system (Refer Section 4, 
4.7). 


2.7 Warning against Unauthorized Entry 


2.7. The parts of the vessels not intended for 
passengers, in particular access to the wheelhouse, to 
the winches and to the engine rooms, are to be such 
that they can be secured against unauthorised entry. 
At any such access, a warning symbol/sign is to be 
displayed in a prominent position. 


2.8 Passageways in Passenger spaces 


2.8.2 Transparent doors and transparent walls (if 
fitted) extending as far as the floor in passageways 
are to be prominently marked. 

2.9 Superstructure 


2.9.! Superstructures (or their roofs) consisting 
entirely of panoramic panes, shelters created by 
awnings, or similar mobile installations, together 
with their substructures, may only be constructed in 
such a manner that the way in which they are built 
and the materials employed pose no risk of injury to 
persons on board in the event of damage. 


088 THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


2.9.2 Rooms in which crew members are 
accommodated are to comply with the provisions of 
this section, as far as practicable. 


2.0 Tanks and Cofferdams 


2.0.! Tanks containing fuel oil/lubricating oil are to 
be separated from passenger, crew and baggage 


compartments by a gastight and watertight boundary 
or alternatively by a cofferdam. 


2.0.2 A cofferdam between the passenger, crew and 
baggage compartments is mandatory when the 
common bulkhead is subject to a static liquid 
pressure under normal service conditions. 


Section 3 


Machinery and Systems 


3. Bilge System 
3.. General 


3.i.l.l Requirements of this sub-section are to be 
complied with, in addition to the requirements of 
Annex 3, Chapter 3, Section 2. 


3...2 A bilge pumping system with permanently 
installed pipe work is to be provided. 


3...3 The bilge pumping plant is to be capable of 
draining any watertight compartment under all 
practicable conditions after a casualty, whether the 
vessel is upright or listed. 


3..2 Number of Pumps 


3..2.! Two independent power driven bilge pumps 
are to be provided. 


3..3 Arrangement of bilge pumps and bilge main 
3..3.l Bilge Pumps 


3..3.l.l The power bilge pumps are to be placed in 
separate watertight compartments, which will not 
readily be flooded by the same damage. 


3..3..2 The arrangements are to be such that at least 
one power pump will be available for use in all 
ordinary circumstances in which the vessel may be 
flooded. This requirement will be satisfied if,- 


(a) one of the pumps is an emergency pump 
of a submersible type having a source of 
power situated above the bulkhead deck; 


or 


(b) the pumps and their sources of power are 
so disposed throughout the length of the 
vessel that, under any conditions of flooding 
which the vessel is required to withstand by 
Statutory Reeulations at least one pump in an 
undamaged compartment will be available. 


3..3.2 Bilge Main 


3..3.2.l The bilge main is to be so arranged that no 
part is situated nearer the side of the vessel than , B/5 
measured at right angles to the centreline at the level 
of the deepest load line, where B is the breadth of the 
vessel. 


3..3.2.2 Where any bilge pump or its pipe 
connection to the bilge main is situated outboard of 
the line B/5, then a non-return valve is to be provided 
in the pipe connection at the junction with the bilge 
main. The emergency bilge pump and its connections 
to the bilge main are to be so arranged that they are 
situated inboard of the line B/S 


3..3.3 Bilge Valves 


3..3.3.. All manifolds and valves fitted in 
connection with the bilge pumping arrangements are 
to be located in positions which are readily accessible 
at all times under normal circumstances. If in any 
such vessel there is only one system of bilge pipes 
common to all such pumps, the necessary valves for 
controlling the bilge suctions are to be capable of 
being operated from above the vessel’s bulkhead 
deck. 


3..3.3.2 Where, in addition to the main bilge 
pumping system, an emergency bilge pumping 
system is provided, it is to be independent of the 
main system and so arranged that a pump is capable 
of operating on any compartment under flooding 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 089 


conditions; in this case, the valves and cocks 
necessary for the operation of the emergency system 
need to be capable of being operated from above the 
bulkhead deck. 


3..3.3.3. Every valve which is required to be 
operated from above the bulkhead deck is to have its 
means of control, at its place of operation, clearly 
marked to show the purpose it serves and how it may 
be opened and closed. It is to be provided with a 
means to indicate whether it is open or closed. 


3..4 Requirement for bilge pumps and bilge 
suction 


3..4.! Every bilge pump provided is to be self- 
priming. 


3..4.2 Each independent bilge pump is to have a 
direct bilge suction from the space in which it is 
situated, but not more than two such suctions are 
required in any one space. Where two or more 
suctions are provided, there is to be at least one 
suction at each side of the space. 


3..4.3 All bilge suctions are to be fitted with readily 
accessible strainers so that they may be regularly 
checked and cleaned. 


3..4.4 Provision is to be made to prevent the 
compartment served by any bilge suction pipe being 
flooded, in the event of the pipe being severed, or 
otherwise damaged by collision or grounding in any 
other compartment. For this purpose, where the pipe 
is at any part situated nearer the side of the vessel 
than B/S or less than 0.5 [m] above the bottom, a 
non-return valve is to be fitted to the pipe in the 
compartment containing the open end. 


3..5 Bilge Alarms 


(a) A bilge alarm 
is to be fitted- 
(i) in any compartment containing propulsion 
machinery; and 


(ii) in any other compartment likely to 
accumulate bilge water. 


(iii) The alarm is to provide an audible 
warning, and a separate visual warning, for 
each protected space at the control position. 
Once activated the audible alarm is to 
continue to sound until acknowledged. 


3.2 Air and Sounding Pipes 


3.2.l Short sounding pipes are permissible only for 
sounding cofferdams and double bottom tanks 
situated in a machinery space, and are in all cases to 
be fitted with self-closing cocks as described in 
Annex 3, Chapter 3, 3.3.4. In addition- 
(a) short sounding pipes to fuel oil, (flash 
point not less than 55°C), lubricating oil 
tanks and other flammable oil tanks (flash 
point not less than 55°C) are to be fitted 
with an additional small diameter self- 
closing test cock, in order to ensure that the 
sounding pipe is not under a pressure of oil 
before opening-up the sounding cock; 


(b) provision is to be made to ensure that 
discharge of oil through this test cock does 
not present an ignition hazard; 


(c) an additional small diameter self-closing 
test cock is not required for lubricating oil 
tanks. 


3.2.2 Elbow sounding pipes are not permitted. 


3.2.3. Sounding pipes of fuel tanks are not to 
terminate in accommodation or passenger spaces. 


3.3. Prevention of communication between 
compartments in the event of damage 


3.3.l Open ended pipes and ventilation ducts are to 
be arranged such that in any condition of flooding, 
water cannot enter other watertight compartments: 


(a) If several compartments are connected by 
means of open ended pipelines or ventilation 
ducts they are to be arranged such that the 
open ends are situated above the maximum 
assumed damage condition. 


(b) Pipelines or ventilation ducts are not 
required to comply with (a) above if they are 
provided with shut off valves capable of 
being operated from above the bulkhead 
deck. Shut-off devices above the bulkhead 
deck are to be clearly indicated as such 


(c) Pipelines having no open end are to be 
considered as not damaged if they are 
situated inboard of the line B/5 and the 
distance from the bottom is more than 0.5 
[m] 


090 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 4 


Electrical Installations 


4.l General 


4.!.l The electrical equipment and installations 
(including any electrical means of propulsion) are to 
be such that the vessel and all persons onboard are 
protected against electrical hazards. 


4..2 The electrical equipment and installations are to 
be maintained to ensure that the vessel is in an 
operational and habitable condition. 


4.!.3 The main source of electrical power may be 
driven by auxiliary or the main propulsion engine. It 
is to be capable of illuminating any part of the vessel 
normally accessible to and used by the passengers or 
crew, and provide power to main electrical systems, 
which are to operate without recourse to the 
emergency source of power. 


4.2 Emergency source of electrical power 
4.2.l General 


4.2..] All passenger vessels are to be provided with 
an emergency source of electrical power. 


4.2..2 A failure of the main or emergency power 


equipment is not to mutually affect the operational 
safety of the installations. 


4.2.2 Equipment/Systems requiring Emergency 
Source of Power 


4.2.2.! Emergency source of power is to be provided 
to supply the following: 


(a) navigation lights; 

(b) search lights; 

(c) audible warning devices; 
(d) emergency lighting; 

(e) radiotelephone installations; 


(f) general alarm, PA System and on-board 
message communications systems essential 
for safety and operation of vessel; 


(g) passenger and crew warning systems; 


(h) fire detection and alarm systems; 


(i) fire-extinguishing systems and fire- 
extinguishing media release alarms; 


(j) automatic sprinkler systems; 


(k) control and power systems to power- 
operated watertight doors and fire doors and 
their status indication; 


(0) personnel lifts and lifting equipment for 
persons with reduce mobility provided for 
evacuation purposes; 


(m) emergency bilge pump and equipment 
necessary for the operation of remote 
controlled bilge valves; and 


(n) davits and hoisting gear for gangways 
intended for emergency use and rescue 
boats, where installed. 


4.2.3 Operating Period of Emergency power 
supply 


4.2.3. The emergency source of power is to be 
capable of powering the items listed in 4.2.2. 
without refueling or recharging for a projected 
operating period depending on the purpose of the 
vessel and as agreed by the national/local authority. 
In any case, the operating period of the emergency of 
power is not to be less than 60 [minutes]. 


4.2.4 Arrangement 


4.2.4.!| The emergency power plant is to be installed 
outside the main engine room, outside the rooms 
housing the main power sources and outside the 
room where the main switchboard is located; it is to 
be separated from these rooms by partitions 
according to Section 5. The emergency power plant 
is to be installed either above the margin line or as far 
away as possible from the main power sources, to 
ensure that, in the event of flooding, it is not flooded 
at the same time as these power sources. 


4.2.4.2 Cables feeding the electrical installations in 
the event of an emergency are to be installed and 
routed in such a way as to maintain the continuity of 
supply of these installations in the event of fire or 
flooding affecting the main power supply. Unless 
emergency power cables are suitably protected 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


against fire and flame to a duration as decided in 
4.2.3.l, they are not to be routed through the main 
engine room, galleys or space where the main power 
source and connected equipment is installed, except 
where necessary to provide power to emergency 
equipment in such areas. 


4.2.4.3 The emergency switchboard is to be installed 
as near as is practicable to the emergency source of 
power. 


4.2.5 Types of Emergency Source of Electrical 
Power 


4.2.5.! The following are admissible for use as an 
emergency source of power: 


(a) auxiliary generator sets with their own 
independent fuel (flash point of not less than 
43[°C]) supply, and independent cooling 
system which, in the event of a power 
failure, start and take over the supply of 
power within 30 [seconds] automatically or, 
if they are located in the immediate vicinity 
of the wheelhouse or any other location 
permanently manned by crew members, can 
be brought into operation manually; or 


(b) accumulator batteries, which, in the 
event of a power failure, connect 
automatically or, if they are located in the 
immediate vicinity of the wheelhouse or any 
other location permanently manned by crew 
members, can be connected manually. 
Accumulator battery banks are to be capable 
of being isolated. They are to be capable of 
powering the power consumers as 
mentioned in 4.2.2.] throughout the 
prescribed period without recharging and 
without an unacceptable voltage reduction. 


To enable the crew to undertake a) or b) above, 
emergency battery lighting is to be provided in way 
of the emergency means of power supply described. 
This may be by the use of torches stowed in a readily 
accessible place nearby. 


4.2.6 Control and Monitoring 
4.2.6.| Where emergency generating sets are fitted 
they are to be capable of being started readily when 


cold. 


4.2.6.2 The emergency switchboard may be supplied 
from the main switchboard during normal operation. 


4.2.6.3 Where the emergency source of power is an 
accumulator battery, arrangements are to be such that 
emergency lighting will automatically come into 
operation on failure of the main lighting supply. 


4.2.6.4 An indicator is to be mounted in the 
machinery space, or in the wheelhouse, to indicate 
when any accumulator battery fitted in accordance 
with 4.2.5 is being discharged. 


4.3 Lighting 
4.3. General 


4.3..l Only electrical equipment are permitted for 
lighting. 


4.3..2 When two or more lighting appliances are 
installed in an engine room or boiler room, they are 
to be distributed between at least two circuits. This 
requirement also apply to rooms where cooling 
machinery, hydraulic machinery or electric motors 
are installed. 


4.3..3 In the important spaces mentioned below the 
lighting is to be supplied by at least two different 
circuits: 


(a) Passageways 


(b) stairways leading to the boat deck, and 
public spaces and day rooms for passengers 
and crew 


(c) large galleys. 


The lamps are to be so arranged that adequate 
lighting is maintained even if one of the circuits fails. 


4,3..4 If a vessel is divided into fire zones, at least 
two circuits are to be provided for the lighting of 
each fire zone, and each of these must have its own 
power supply line. One circuit is to be supplied from 
the emergency power source. The supply lines are to 
be so located that, in the event of a fire in one main 
fire zone, the lighting in the other zones is as far as 
practicable maintained. 


4.3.2 Main Lighting 


4.3.2. There is to be a main lighting system supplied 
by the main source of electrical power and 


092 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


illuminating all parts of the vessel normally 
accessible to the passengers and crew. 


4.3.3 Emergency Lightning 


4.3.3.. An emergency lighting system is to be 
installed, the extent of which is to conform to 4.3.3.2. 
4.3.3.2 For the following rooms and _ locations, 
adequate lighting and emergency lighting is to be 
provided: 


(a) locations where life-saving equipment is 
stored and where such equipment is 
normally prepared for use; 


(b) escape routes, access for passengers, 
including gangways, entrances and exits, 
connecting corridors, lifts and 
accommodation area companionways, cabin 
areas and accommodation areas; 


(c) markings on the escape routes and 
emergency exits; 


(d) in other areas intended for use by 
persons with reduced mobility; 


(e) operation rooms, engine rooms, steering 
equipment rooms and their exits; 


(f) wheelhouse; 


(g) emergency electrical power source 
room; 


(h) points at which extinguishers and fire 
extinguishing equipment controls are 
located; 


(i) areas in which passengers, shipboard 
personnel and crew muster in the event of 
danger; 


(j) embarkation stations and over sides. 


4.3.3.3 The power supply and the duration of the 
supply is to conform to 4.2. 


4.3.3.4 As far as practicable the emergency lighting 
system is to be installed in a manner, that it will not 
be rendered unserviceable by a fire or other incident 
in rooms in which the main source of electrical 
power, any associated transformers, the main 
switchboard and the main lighting distribution panel 
are installed. 


4.3.3.5 The emergency lighting system is to be cut in 
automatically following a failure of the main power 
supply. Local switches are to be provided only where 
it may be necessary to switch off the emergency 
lighting (e.g. in the wheelhouse). 


4.3.3.6 The light fittings for the emergency lighting is 
to be marked as such 


4.4 Batteries, Accumulators and their charging 
devices 


4.4.! Accumulators are not to be installed in the 
wheelhouse, accommodation area and _ holds, 
passenger spaces, cabins and galleys. The above 
requirement is not applicable for accumulators: - 


(a) in mobile equipment; or 


(b) with charging power of less than 0.2 
[kW]. 


4.5 Internal Communication Facilities 


4.5.l Communication from steering position 


4.5..l All passenger vessels are to have internal 
communication facilities according to 4.5..2. 


4.5..2 It is to be possible to establish communication 
links from the steering position: 


(a) with the bow of the vessel; 

(b) with the stern of the vessel if no direct 

communication is possible from the steering 

position; 

(c) with the crew accommodation; 

(d) with the master's cabin; 

(e) with service spaces; 

(f) with engine room (control platform); 

(g) muster areas for passengers. 
Reception at all positions of these internal 
communication links is to be via loudspeaker, and 
transmission is to be via a fixed microphone. The 


link with the bow and stern of the vessel may be of 
the radio-telephone type. 


4.5.2 Public address systems 


4.5.2.! Required public address systems are to 
comply with the relevant requirements of the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 093 


appropriate statutory authority and with the following 
requirements. 


4.5.2.2 The public address system is to be capable of 
broadcasting messages from the wheelhouse to- 


(a) all passenger spaces; 


(b) control stations where there is no other 
direct communication means from the 
wheelhouse; and 


(c) in the access and evacuation areas for 
passengers. 


Loudspeakers may be omitted in passenger spaces 
where it can be demonstrated that effective direct 
communication between the wheelhouse and the 
passenger spaces is possible. 


4.5.2.3 The system is to be designed in such a way as 
to ensure that the information transmitted can be 
clearly distinguished from background noise. 


4.6 Alarm System 
4.6.l Passenger and Crew Warning System 


4.6..! The vessel is to be equipped with an alarm 
system enabling passengers, crew members and 
shipboard personnel to alert the vessel’s command 
and crew. This alarm is to be given only in areas 
assigned to the vessel’s command and to the crew; it 
should only be possible for the vessel’s command to 
stop the alarm. The alarm is to be capable of being 
triggered from at least the following places: 


(a) in each cabin; 


(b) in the corridors, lifts and stairwells, with 
the distance to the nearest trigger not 
exceeding !0 [m] and with at least one 
trigger per watertight compartment; 


(c) in accommodation area, dining rooms 
and similar recreation rooms; 


(d) in toilets, intended for use by persons 
with reduced mobility; 


(e) in engine rooms, galleys and similar 
rooms where there is a fire risk; 


(f) in the cold-storage rooms and other store 
rooms of high risk. 


The alarm triggers are to be protected against 
unintentional use and installed at a height above the 
floor of 0.85 [m] to .l0 [m]; 


4.6.2 General Emergency Alarm System 


4.6.2. Required electrically operated bell or other 
equivalent warning systems for sounding the general 
emergency alarm signal are to comply with the 
relevant requirements of the appropriate statutory 
authority and with the requirements of this sub- 
section. 


4.6.2.2The vessel is to be equipped with an alarm 
system enabling the vessel's command to alert 
passengers. This alarm is to be clearly and 
unmistakably audible in all rooms accessible to 
passengers. It is to be capable of being triggered from 
the wheelhouse and from a location that is 
permanently staffed. 


4.6.2.3 The vessel is to be equipped with an 
independent alarm system enabling the vessel's 
command to alert the crew and shipboard personnel, 
in the accommodation, engine rooms and where 
appropriate, pump rooms. The alarm system is also to 
reach the recreation rooms for the shipboard 
personnel, the cold-storage rooms and other store 
rooms of high risk. Alarm triggers are to be protected 
against unintentional use. 


4.6.2.4 Means are to be provided to allow the system 
to be capable of sounding the alarm required by 
4.6.2.3 independently of the alarm to the passenger 
spaces required by 4.6.2.2. 


4.7 Escape Guidance System 


4.7.] Passenger vessels are to have suitable guidance 
systems to clearly identify the escape routes and 
emergency exits when the normal emergency lighting 
is less effective due to smoke. Such guidance systems 
are to take the form of low-location lighting (LLL). 


4.7.2 In addition to the emergency lighting as 
required by 4.3.3 the escape routes, including 
stairways, exits and emergency exits, are to be 
marked by low-location lighting (LLL) throughout 
the whole of the escape route, particularly at corners 
and intersections. 


4.8 Watertight Doors and Doors 


4.8.! Refer to section 2 for the requirements for 
watertight doors and doors. 


094 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Section 5 


Fire Protection, Detection and Extinction 


5. General 
5..l Statutory Requirements 


5.l.l.l Attention is drawn to fire safety requirements 
of National/Local Authorities where the vessel is 
registered or operating. 


5..2 Documentation 


5..2.l For fire safety of passenger vessels additional 
plans and information are to be submitted as detailed 
below for approval: 


(a) Structural fire protection, showing the 
method of construction, purpose and 
category of the various spaces of the 
vessels, the fire rating of bulkheads and 
decks, means of closings of openings 
divisions, draught stops. 


(b) Ventilation systems showing the 
penetrations on divisions, location of 
dampers, means of closing, etc. 


(c) Escape plan 
5.2 Definitions 


5.2.| Non-combustible: a substance which neither 
burns nor produces flammable vapours in such 
quantities that they ignite spontaneously when heated 
to approximately 750 [°C]; 


5.2.2 Flame-retardant: material which does not 
readily catch fire, or whose surface at least restricts 
the spread of flames pursuant to the following test 
procedures : 


(a) Code for Fire Test Procedures, Annex | 
Part 5 (Test for surface flammability - Test 
for surface materials and primary deck 
coverings), 


(b) Code for Fire Test Procedures, Annex | 
Part 7 (Test for vertically supported textiles 
and films) 


(c) Code for Fire Test Procedures, Annex | 
Part 8 (Test for upholstered furniture) 


(d) Code for Fire Test Procedures, Annex | 
Part 9 (Test for bedding components) of the; 


5.2.3 Self-extinguishing: the characteristic of a 
burning substance whereby it extinguishes itself of its 
own accord within a short period once the ignition 
source has been removed, i.e. does not continue to 
burn; 


5.2.4 Fire-resistance: the property of structural 
components or devices as certified by the following 
test procedure : 


a) Code for Fire Test Procedures Annex |, 
Part 3, (Part 3 — Test for "A", "8" and "F" 
class divisions) 


5.2.5 Code for Fire Test Procedures: the 
International Code for the Application of Fire Test 
Procedures (FTP code) adopted under Resolution 
MSC.307(88) by the Maritime Safety Committee of 
the International Maritime Organization (IMO); 


5.3 Fire Prevention 
5.3. Testing 


5.3.l.l The suitability for fire protection of materials 
and components is to be established by an accredited 
test institution based on appropriate test methods. 


5.3.2 Structural Fire Protection 


5.3.2.| The minimum required fire integrity of all 
bulkheads and decks is shown in Table 5.3.2.] (a) or 
5.3.2.l(b), as applicable. Requirements given in 
Table 5.3.2.] (a) and 5.3.2.] (b) are not applicable to 
day trip vessels of length less than 24 [m]. 


5.3.2.2 In day trip vessels of length less than 24 [ml], 
the machinery space boundaries are to be constructed 
of steel (rated AO) or equivalent material. The engine 
space is to be capable of being closed down in order 
that the fire extinguishing medium cannot escape. 
Where it is not practical to have a machinery space, 
the engine is to be enclosed in a box. The box is to 
perform the same function as the machinery space 
boundaries referred earlier. Partitions between galley, 
store rooms of high risk containing flammable liquids 
and other areas are also to be of Type AO or 
equivalent material. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


095 


Table 5.3.2.l(a) : Partitions between rooms, in which no pressurised sprinkler systems according to Annex 3, 
Chapter 9, 4.2 are installed 


Rooms Control Stairwells | Muster Accommodation | Engine Galleys | Store Rooms 
centres areas Spaces Rooms of high risk 

ControlCentres |-. [500 AO/B5” | A30 A60 A60 A0/A60 

Stairwells f- [०४0 AO A60 AO A0/A30 

Muster Areas [- | Ao/B5” A60 A30 A0/A60” 

Accommodation -/A0/BO” A60 A30 A0/A30” 

Spaces 

Engine Rooms A60/A0” | A60 A60 

Galleys AO A30/A0/B5 

Store Rooms of ed 

high risk 


Table 5.3.2.l(b): Partitions between rooms, in which pressurised sprinkler systems according to Annex 3, 
Chapter 9, 4.2 are installed 


Rooms Control Stairwells | Muster Accommodatio | Engine Galleys Store 
centres areas n spaces Rooms Rooms of 
high risk 
ControlCentres [- | AO A0/BI5” | AO A60 A30 A0/A30 
Stairwells a AO AO A60 AO AO 
Muster Areas [- ss | AO/B5 A60 AO A0/A30 
Accommodation -/B5/BO A60 AO AO 
Spaces 
Engine Rooms A60/A0” | A60 A60 
Galleys |[-. [| 80085 
Store Rooms of a 
high risk 


() Partitions between control centres and internal muster areas are to correspond to Type AO, but external muster 
areas only to Type B5. 


(2) Partitions between accommodation spaces and internal muster areas are to correspond to Type AO, but external 
muster areas only to Type BI5. 


(3) Partitions between cabins and corridors are to comply with Type BO. Partitions between cabins and saunas are to 
comply with Type AO, for rooms that are fitted with pressurised sprinkler systems, they are to comply with type B5. 


(4) Partitions between engine rooms according to 4.2.4.] are to comply with Type A60; in other cases they are to 
comply with Type AO. 


(5) Partitions between store rooms for the storage of flammable liquids and control centres / muster areas are to 
comply with Type A60, for rooms fitted with pressurised sprinkler systems A30. Partitions between store rooms for 
the storage of flammable liquids and stairwells/ accommodation spaces are to be of Type A30. 


(6) Partitions between store rooms for the storage of flammable liquids and galleys are to be of Type A30 and AO 
where pressurized sprinklers are fitted. Partitions between other store rooms of high risk and galleys are to be of 
Type AO. Type BI5 is sufficient for partitions between galleys, on one side, and cold-storage rooms and food store 
rooms of high risk, on the other. 


(7) Windows below the muster areas or embarkation stations are to have same fire integrity as the structure on which 
it is fitted. 


096 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


5.3.2.3. For the purpose of determining the 
appropriate fire integrity standard to be applied to 
boundaries between adjacent spaces, such spaces are 
classified according to their fire risk described in the 
following categories. The title of each category is 
intended to be typical rather than restrictive. 


(a) Control Centres : a wheelhouse, an area 
which contains an emergency electrical 
power plant or parts thereof or an area with 
a centre permanently occupied by crew , 
such as for fire alarm equipment, remote 
controls of doors or fire dampers; 


(b) Stairwell: the well of an internal 
staircase or of a lift; 


(c) Muster Areas: areas of the vessel which 
are specially protected and in which persons 
muster in the event of danger; 


(d) Accommodation Spaces: a room of an 
accommodation or a passenger space. On- 
board passenger vessels, galleys are not 
regarded as accommodation space. 


(e) Engine Room: space where combustion 
engines are installed; 


(f) Galley: a room equipped with an open 
flame cooking appliance or any electrically 
heated cooking plate or hot plate with a 
power of not more than 5 [kW]; 


(g) Store Room of high risk: a room for the 
storage of flammable liquids or a room with 
an area of over 4 [77] for storing supplies. 


5.3.2.4 Type A partitions are bulkheads, walls and 
decks which satisfy the following requirements: 


a) They are made of steel or of another 
equivalent material; 


b) They are appropriately stiffened; 


c) They are insulated with an approved non- 
combustible material such that the average 
temperature on the side facing away from 
the fire rises to not more than l40 [°C] 
above the initial temperature and at no 
point, including the gaps at the joints, does a 
temperature increase of more than 80 [°C] 
above the initial temperature occur within 
the following specified periods: 


Type A60 :60 minutes 
Type A30 :30 minutes 
Type AO :0 minutes; 


d) they are constructed in such a way as to 
prevent the transmission of smoke and 
flames until the end of the one-hour 
standard fire test; 


5.3.2.5 Type B partitions are bulkheads, walls, decks, 
ceilings or facings that meet the following 
requirements: 


(a) they are made of an approved non- 
combustible material. Furthermore, all 
materials used in the manufacture and 
assembly of partitions are to be non- 
combustible, except for the facing, which is 
to be at least flame retardant; 


(b) they demonstrate an insulation value 
such that the average temperature on the 
side facing away from the fire rises to not 
more than 40 [°C] above the initial 
temperature and at no point, including the 
gaps at the joints, does a temperature 
increase of more than 225 [°C] above the 
initial temperature occur within the 
following specified periods: 


Type BI5 : L5 minutes 
Type BO : 0 minutes; 


(c) they are constructed in such a way as to 
prevent the transmission of flames until the 
end of the first half hour of the standard fire 
test. 


5.3.2.6 Paints, lacquers and other surface treatment 
products as well as deck coverings used in rooms 
except engine rooms and store rooms of high risk are 
to be flame-retardant. Carpets, fabrics, curtains and 
other hanging textile materials as well as upholstered 
furniture and components of bedding are to be flame- 
retardant, if the rooms in which they are located are 
not equipped with a pressurised sprinkler system 
according to Annex 3, chapter 9, 4.2. 


5.3.2.7. Ceilings and wall  claddings of 
accommodation spaces, including their substructures, 
where these accommodation space do not have a 
pressurised sprinkler system in accordance with 
Annex 3, chapter 9, 4.2, are to be manufactured from 
non-combustible materials with the exception of their 
surfaces, which are to be at least flame-retardant. 
This requirement does not apply to saunas. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 097 


5.3.2.8 Furniture and fittings in accommodation 
space which serve as muster areas, where a 
pressurised sprinkler system according to Annex 3, 
chapter 9, 4.2 is not fitted, are to be manufactured 
from non-combustible materials. 


5.3.2.9 Paints, lacquers and other materials used on 
exposed internal surfaces are not to produce 
excessive amounts of smoke or toxic substances. 
This is to be proven in accordance with the Code for 
Fire Test Procedures. 


5.3.2.0 Insulation materials in accommodation 
spaces are to be non-combustible. This does not 
apply to insulations used on coolant-carrying pipes. 
The surfaces of the insulation materials used on these 
pipes are to be at least flame-retardant. 


5.3.2.!l Awnings and similar mobile installations 
with which deck areas are fully or partially enclosed 
and their substructures are to be at least flame- 
retardant. 


5.3.2.2 Doors in partitions according to 5.3.2.] are 
to satisfy the following requirements: 


(a) They are to. satisfy the same 
requirements set out in 5.3.2.] as the 
partitions themselves. 

(b) They are to be self-closing in the case of 
doors in partition walls according to 
5.3.2.I3 or in the case of enclosures around 
engine rooms, galleys and stairwells. 


(c) Self-closing doors which remain open in 
normal operation are to be such that they 
can be closed from a location permanently 
occupied by crew; Once a door has been 
remotely closed, it is to be possible to 
reopen and close it safely on the spot. 


(d) Watertight doors according to section 2 
need not be insulated. 


5.3.2.!3 Walls according to 5.3.2.] are to be 
continuous from deck to deck or end at continuous 
ceilings, which satisfy the same requirements as 
referred to in 5.3.2.. 


5.3.2.4 The following passenger spaces are to be 
divided by vertical partitions of at least A-O fire 
integrity and continuous from deck to deck (also 
refer to 5.3.2.): 


(a) passenger spaces with a total surface 
area of more than 800 [m7]; 


(b) passenger spaces in which there are 
cabins, at intervals of not more than 40 
[m]. 


5.3.2.[5 Hollows above ceilings, beneath floors and 
behind wall claddings are to be separated at intervals 
of not more than 4 [m] by non-combustible draught 
stops which, even in the event of fire, provide an 
effective fireproof seal. 


5.3.2.6 Stairs are to be made of steel or another 
equivalent non-combustible material. 


5.3.2.!7 Internal stairs and lifts are to be 
encapsulated at all levels by walls according to 
5.3.2.. The following exceptions are permissible: 


(a) a staircase connecting only two decks 
does not need to be encapsulated, if on one 
of the decks the staircase is enclosed 
according to 5.3.2.; 


(b) in an accommodation space, stairs need 
not be encapsulated if they are located 
entirely within the interior of this room, and 


(i) if this room extends over only 
two decks, or 


(ii) if there is a pressurised 
sprinkler system according to 
Annex 3, chapter 9, 4.2 installed in 
this room on all decks, this room 
has a smoke extraction system 
according to 5.3.4 and the room has 
access on all decks to a stairwell. 


5.3.3 Ventilation System 


5.3.3,[ Ventilation systems and air supply systems 
are to satisfy the following requirements: 


(a) they are to be designed in such a way as 
to ensure that they themselves do not cause 
the spread of fire and smoke; 


(b) openings for air intake and extraction 
and air supply systems are to be such that 
they can be closed off; 


(c) ventilation ducts are to be made from 
steel or an equivalent non-combustible 


098 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


material and be securely connected to each 
other and to the superstructure of the vessel; 


(d) when ventilation ducts are passed 
through partitions according to 5.3.2.l of 
Type A, or partitions according to 5.3.2.4, 
they are meet the following requirements: 


(i) with a cross sectional area equal 
to, or less than, 0.02 [77], are to be 
fitted with a steel sheet sleeve 
having a thickness of at least 3 
[mm] and a length of at least 200 
[mm], divided preferably into l00 
[mm] on each side of a bulkhead 
or, in the case of a deck, wholly 
laid on the lower side of the decks 
penetrated; 


(ii) with a cross sectional area 
exceeding 0.02 [77], but not more 
than 0.075 [77], the openings are to 
be lined with steel sheet sleeves. 
The sleeves are to have a thickness 
of at least 3 [mm] and length of at 
least 900[mm] when passing 
through bulkheads, this length is to 
be divided preferably into 450 
[mm] on each side of the bulkhead. 
These ducts, or sleeves lining such 
ducts, are to be provided with fire 
insulation. The insulation is to have 
at least the same fire integrity as 
the division through which the duct 
passes; 


(iii) with a cross-sectional area 
exceeding 0.075 [77] to be fitted 
with automatic fire dampers which 
can be operated from a location 
permanently manned by crew; 


(e) ventilation systems for galleys and 
engine rooms are to be separated from 
ventilation systems which supply other 
areas; 


(f) air extraction ducts are to be provided 
with lockable openings for inspection and 
cleaning. These openings are to be located 
close to the fire dampers; 


(g) built-in ventilators are to be such that 
they can be switched off from a central 
location outside the engine room. 


5.3.3.2 Galleys are to be fitted with ventilation 
systems and stoves with extractors. The air extraction 


ducts of the extractors are to satisfy the requirements 
according to 5.3.3.[ and, additionally, be fitted with 
manually operated fire dampers at the inlet openings. 
Insulation on galley ducts are to be in accordance 
with the applicable requirements of 5.3.2. for galley. 


5.3.4 Control of Smoke Spread 


5.3.4.l In vessels of 24 m length and over, control 
centres, stairwells and internal muster areas are to be 
fitted with natural or mechanical smoke extraction 
systems. Smoke extraction systems are to satisfy the 
following requirements: 


(a) they are to offer sufficient capacity and 
reliability; 


(b) they are to comply with the operating 
conditions for passenger vessels; 


(c) if smoke extraction systems also serve as 
general ventilators for the rooms, this shall 
not hinder their function as smoke 
extraction systems in the event of a fire; 


(d) smoke extraction systems are to have a 
manually operated triggering device; 


(e) mechanical smoke extraction systems are 
to additionally be such that they can be 
operated from a location permanently 
occupied by crew; 


(f) natural smoke extraction systems are to 
be fitted with an opening mechanism, 
operated either manually or by a power 
source inside the extraction system; 


(g) manually operated triggering devices 
and opening mechanisms are to be 
accessible from inside or outside the room 
being protected. 


5.4 Fire Detection 
5.4. General 


5.4.l.. Accommodation spaces, galleys, engine 
rooms and other rooms presenting a fire risk are to be 
connected to a fire alarm system (See Annex 3 
chapter 9, section 3). The existence of a fire and its 
exact whereabouts is to be automatically displayed at 
a location permanently manned by crew members. 
Provision of fire alarm systems for accommodation 
spaces constantly supervised by crew may be 
specially considered. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 099 


5.4..2 On passenger vessels, which do not have a 
fire detection system with remote identification of 
individual fire detectors, a fire detection section is 
not to comprise more than the area constituted in 
accordance with 5.3.2.l4. The activation of a fire 
detector in an individual cabin in this fire detection 
section is to set off a visual and acoustic signal in the 
passageway outside that cabin. 


5.4..3 Power supply requirements for fire alarm 
system are to be as per Annex 3, chapter 9, 3.2.2.2. 
With respect to requirements of Annex 3, chapter 9, 
3.2.2.2.2, on day-trip vessels up to 25 [m] length, a 
separate emergency power supply is sufficient. 


Section 6 


Additional Requirements for Ro-Ro PAX 


6. General 

6..l Application 

6.l..l This section applies to Ro Ro PAX vessels. 
6..2 Definition 


6..2.l Special category spaces are those enclosed 
vehicle spaces above and below the bulkhead deck, 
into and from which vehicles can be driven and to 
which passengers have access. Special category 
spaces may be accommodated on more than one 
deck. 


6..3 Documentation to be submitted 


6..3.l In addition to the documentation required 
other parts of the rules following information is to be 
submitted: 


(a) Plans of ramps, elevators for vehicle/ cargo 
handling including structural and operational 
arrangements and test conditions. 


(b) Plan of arrangement of motor vehicles, 
railway cars and/or other types of vehicles 
which are intended to be carried and 
indicating securing and load bearing 
arrangements 


(c) Characteristics of motor vehicles, 
railways cars and/or other types of vehicles 
which are intended to be carried: (as 
applicable) axle load, axle spacing, number 
of wheels per axle, wheel spacing, size of 
tyre print. 


(d) Plan of dangerous areas, of vessels 
intended for the carriage of motor vehicles 
with fuel in their tanks. 


6.2 Vessel arrangements 
6.2. Ro-Ro Deck 


6.2.l.. Where vehicle ramps are installed to give 
access to spaces below the bulkhead deck, their 
openings are to be able to be closed weathertight to 
prevent ingress of water below. Such opening are to 
be alarmed with audible and visual indication to the 
navigation bridge 


6.3 Hull structure 
6.3. Framing 


6.3.l.l In general, car decks or platforms are to be 
longitudinally framed. Where a transverse framing 
system is adopted, it is to be considered by 
designated authority on a case-by-case basis. 


6.4 Drainage of Ro-Ro spaces, intended for the 
carriage of motor vehicles with fuel in their tanks 
for their own propulsion 


6.4. Scupper draining 


6.4.l.l Scuppers from cargo spaces intended for the 
carriage of motor vehicles with fuel in their tanks for 
their own propulsion are not to be led to machinery 
or other places where sources of ignition may be 
present. 


i00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


6.5 Electrical installations 
6.5. Protective measures on car decks 


6.5..l Installations in special category spaces 
situated above the bulkhead deck 


6.5.l.l.l On any deck or platform, if fitted, on which 
vehicles are carried and on which explosive vapours 
might be expected to accumulate, except for 
platforms with openings of sufficient size permitting 
penetration of fuel gases downwards, electrical 
equipment and cables are to be installed at least 450 
[mm] above the deck or platform. Where the 
installation of electrical equipment and cables at less 
than 450 [mm] above the deck or platform is deemed 
necessary for the safe operation of the vessel, the 
electrical equipment is to be of a certified safe type 
as stated in 6.5.I..2 and to have the minimum 
explosion group HA and temperature class T3. 
Electrical equipment is to be as stated in 6.5...3 


6.5...2 Electrical equipment are not to be installed 
or operated in areas subject to explosion hazard, with 
the exception of explosion-protected equipment of a 
type suitable for shipboard use. Electrical equipment 
is deemed to be explosion protected, if they are 
manufactured to a recognised standard such as 
IEC 60079 publications or EN 5004-50020, and if 
they have been tested and approved by a testing 
authority recognised by designated authority. Notes 
and restrictions at the certificate have to be observed. 
Cables are to be armoured or screened, or run inside 
a metal tube. 


6.5...3 For equipment in these areas protective 
measures are to be taken which, depending on the 
type and purpose of the equipment, could comprise 
e.g. 

(i) use of explosion-protected facilities, or 


(ii) use of facilities with type Ex n 
protection, or 


(iii) use of facilities which in operation do 
not cause any sparks and whose surfaces, 
which are accessible to the open air, do not 
attain any unacceptable temperatures, or 


(iv) facilities which in a simplified way are 
overpressure encapsulated or are fumetight- 
encapsulated (minimum protection type IP 
55) and whose surfaces do not attain any 
unacceptable temperatures. 


6.5..2 Installations in special category spaces 
situated below the bulkhead deck 


6.5..2.] An electrical equipment installed is to be as 
stated in 6.5...2 and to have the minimum 
explosion group ITA and temperature class T3. 


6.5..3 Ventilation 


6.5..3.l Electrical equipment and cables in exhaust 
ventilation ducts are to be as stated in 6.5...2 and to 
have the minimum explosion group HA and 
temperature class T3. 


6.6 Fire Safety 


6.6.l Fire Protection 


6.6.!.. The boundary bulkheads and _ decks 
surrounding ro-ro deck spaces are to be insulated to 
A60 standard. However, where an open deck space 
(that is not a passenger space, muster station or 
evacuation station), a sanitary or similar space, void 
or auxiliary machinery space having little or no fire 
risk, is on one side of the division, this standard may 
be reduced to AO. 


6.6.!.2 Adequate ventilation is to be provided in 
special category spaces, sufficient to give at least l0 
air changes per hour. 


6.6.2 Fire Fighting 


6.6.2.! Enclosed ro-ro deck spaces are to be fitted 
with an approved fixed pressure water-spraying 
system for manual operation, which is to protect all 
parts of any deck and vehicle platform in such 
spaces. 


6.6.2.2 In view of serious loss of stability, which 
could arise due to large quantities of water 
accumulating on the deck or decks consequent on the 
operation of fixed pressure water-spraying system, 
scuppers are to be fitted so as to ensure that such 
water is rapidly discharged directly overboard. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 0 


Chapter 4 


Contents 
Section 

I General 

2 Hull Arrangement and Strength 

3 Towing Arrangement 

4 Pushing Arrangements 

5 Stability 

6 Tests and Trials 
Section | 

. Application Towing hook 


.l.! The requirements of this chapter apply to tugs 
and are supplementary to those given in Annex 2. 


A tug is a vessel designed primarily for towage of 
other vessels, which does not exclude occasional 
pushing duties, if arranged for this purpose. 

A pusher tug is a vessel designed primarily for 
pushing other vessels. 


.2 Documentation 


.2.! The following additional plans and documents 
are to be submitted for approval, as applicable. 


Towing arrangement 


- Maximum and continuous bollard pull and the 
breaking strength of the tow rope. 


- It's attachment and corresponding strengthening 
of hull structure, slip arrangements. 


Bollard Pull test program 
- Items specified in section.6. 


.2.2 Additional Certificates of Approval are to be 
submitted for - 


(a) Towing hook with attachments 
(b) Towline. 


.3 Materials 


.3.l Towing hook including its attachment is to be 
made of forged steel, special quality carbon and 
carbon-manganese steel castings or fabricated from 
rolled steel products manufactured and tested in 
accordance with Annex |. 


Section 2 


Hull Arrangement and Strength 


2. General 


2.l.. The draught T, used for determination of 
scantlings is not to be taken less than 0.90 D. 


2.l.2 The structure in the forebody and afterbody is 
to be adequately reinforced against forces arising 
from pushing operations. 


2..3. Structure in way of openings provided for 
fitment of propulsion units is to be reinforced to 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


ensure the continuity of longitudinal and transverse 
strength. 


2..4 Single bottom floors clear of the machinery 
space may be flanged in lieu of a face plate. 


2.2 Side structure 


2.2.! In fore peak space, side stringers supporting 
vertical peak frames are to be fitted at mid-height. 


2.2.2 For tugs engaged in berthing operations, it is 
recommended to provide a stringer all around the 
vessel at a suitable height, to provide additional 
stiffness against contact. 


2.3 Deck structure 


2.3.l Foundations of towing winch and towing hook 
are to be capable of withstanding the breaking 
strength of the towline without any permanent 
deformations. The design of structures under these 
foundations and under heavy duty bollards is to be 
based on additional loads imposed by the tow line at 
its breaking strength. 


2.4 Machinery casings, emergency exits, scuttles, 
air pipes, ventilators & bulwark etc. 


2.4.| Exposed machinery casings are generally to be 
not less than 900 [mm] high above the upper surface 
of the deck. Proposals of reduced height to facilitate 
lowering of the towline, will receive individual 
consideration on the basis of safety against the 
ingress of water. 


The scantlings of the exposed machinery casings are 
to be 20% more than those required for exposed 
deckhouses in the same location and at the casing 
stiffeners are to be connected to beams at both ends. 


2.4.2 Emergency exit from the machinery space to 
the deck is to be capable of being used at extreme 
angles of heel and is to be located on or near the 
vessel’s centreline. The coaming height is to be not 


less than 450 [mm]. The hatch cover is to have 
hinges arranged athwartships and is to be capable of 
being opened and closed weathertight from either 
side. 


2.4.3 Side scuttles are generally not permitted below 
the main deck except under special consideration 
when the distance from the lower edge of side 
scuttles to the waterline is at least 750 [mm] and the 
scuttles of non-opening type with hinged inside 
deadlights meeting the requirements of Type A 
(heavy) scuttles according to ISO Recommendation 
75I, are provided. 


Fixed lights of skylights on the deck are to have glass 
thickness appropriate to their location as required for 
side scuttles, and fitted with hinged deadlight on the 
weather side. 


2.4.4 In the area aft of the tow hook, the air pipes and 
vent pipes are to be so arranged as to prevent damage 
from the towline and to provide maximum 
practicable angle of downflooding. Closing 
appliances on air pipes on upper deck the upper end 
of which may get immersed at an angle of 30° are to 
be of automatic type. 


2.4.5 The bulwarks are to be sloped inboard to avoid 
damage due to contact. 


2.5 Sternframe, rudder & steering gear 


2.5.I In the case of tugs designed for maximum helm 
angle more than 35°, the scantlings of the rudder, 
rudder stock, stern frame and the steering gear will 
be specially considered. 


2.6 Fenders 
2.6. In addition to the special fendering provided for 


pushing operations, an efficient fender is to be fitted 
all around on the vessels’s side at deck level. 


Section 3 


Towing Arrangement 


3. General 


3.. The towline is to be in accordance with Annex 
2, chapter I3, section 3.2. 


3..2 The position of the towing hook or towing 
winch is to be carefully selected so as to minimise 
the heeling moment as well as the risk of girting due 
to the pull exerted by the tow rope. 


3.2 Towing hook 


3.2.! Towing hook should be provided with an 
efficient slip arrangement to facilitate release of the 
towline regardless of the angle of heel and the 
direction of the towline. The releasing device is also 
to be operable from the bridge. The breaking strength 
of the hook, or its equivalent should at least be 50 
percent more than that of the towline. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


Section 4 


Pushing Arrangements 


4. General 


4.!.l Pusher tugs relying on direct contact for 
pushing are to be fitted with push stems or push 
knees and adequate coupling arrangements, such as 
winches and wires, are to be provided. Unless the 
stem is designed to fit into a slot in the pushed vessel, 
a twin push stem/knee is recommended. The push 
stem or pushing knees are to be adequately supported 
and integrated into the fore peak structure. 


4.!.2 Where the transmission of forces from the 
pusher tug to be pushed vessel is arranged through 
rigid or semi-rigid coupling arrangements, the 
connecting devices as well as their supporting hull 
structure are to be in accordance with chapter 5, 
section 3. 


Section 5 


5. General 


5..l In addition to the general requirements, the 
stability of tugs is to be assessed considering the 
effect of transverse heeling force caused when the 
tow rope is not in line with the tug’s longitudinal 
centerline. Compliance with the following criteria is 
recommended, as a minimum : 


GZ’ > .5 (F,.l,)/(Displacement) [m] 


Stability 


GZ’ = Righting lever GZ, [m], at angle of deck 
immersion or at 30 degrees, whichever is lower. 


F, = The transverse heeling force, [tonnes], generally 
may be taken at 0.5 BPmax. 


I, = Vertical distance, [m], from the center of 
propeller(s) to the center of towline. 


Section 6 


Tests and Trials 


6. Towing gear 


6.l.l In addition to the tests at the manufacturer's 
works, the towing gear including the towing hook, 
winch and their emergency release systems are to be 
tested after installation. 


6.2 Bollard pull test procedure 


6.2.. The proposed test programme is to be 
submitted prior to the testing. 


6.2.2 Test for continuous bollard pull is to be carried 
out with the main engines running at the maximum 
attainable engine RPM _ without exceeding the 
maximum RPM and torque recommended by the 
engine builder for continuous operation. 


6.2.3 The test is to be carried out with the vessel's 
own propellers only. All auxiliary machinery which 
are normally driven from the main engine(s) or 
propeller shaft(s) while towing, are to be connected 
during the test. 


6.2.4 The test is to be conducted in fair weather and 
at location where sufficient water depth and distance 
between the tug and the shore bollard is available. 
Corrections to the measured values of the bollard pull 
on any account will not be admissible. 


6.2.5 An approved and calibrated load measuring 
device, preferably giving a continuous read-out is to 
be fitted between the eye of the towline and the 
bollard. 


6.2.6 During the test, efficient communication is to 
be maintained between the vessel and the shore 
personnel recording the bollard pull. 


6.2.7 The vessel is to maintain a fixed course for at 
least 0 minutes during which the bollard pull is to 
be recorded. 


6.2.8 The pull maintained uniformly for minimum of 
0 minutes without any tendency to decline shall be 
certified as the vessel's continuous bollard pull, 
subject to a limit of 50% of the breaking strength of 
the towline supplied. 


i04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—Sec. 3(i)] 


Chapter 5 


Barges and Pontoons 


Contents 
Section 
I General 
2 Hull Arrangement and Strength 
3 Pushing, Towing - Devices and Connecting Elements 
4 Machinery and Electrical Installation 
Section | 
General 
.l Application 


l.l.! The requirements of this chapter apply to 
manned or unmanned barges and pontoons and are 
supplementary to those given for the assignment of 
main characters of class. 


Barges are non-self propelled vessels designed and 
constructed for carriage of dry cargoes in holds or 
liquid cargoes in tanks. 


Pontoons are non-self propelled vessels designed and 
constructed for carriage of non-perishable cargoes or 
equipment on deck. 


.2 Documentation 


.2.! The following additional plans and documents 
are to be submitted for approval, as applicable. 


- Towing arrangement and details of towing 
brackets, bollards and other fittings with under 
deck stiffening. 


- Details of structure and fittings, if any, to which 
deck cargo securing lashings etc. are attached. 


- In case of pusher tugs or integral tug/barge 
systems or combination units comprising many 
modules, details of the connecting elements, 
attachments and supporting structures. 


Section 2 


Hull Arrangement and Strength 


2. General 


2.l.] Where a rudder is not fitted, the Rule length, L, 
is to be taken as 97% of the length of the load 
waterline at draught T. 


In case of pusher tug/barge units with rigid 
connections, the Rule length, L, is to be based on the 
combined length of the tug and barge. 


2.2 Bottom structure 
2.2.| For barges and pontoons having no rise of 


floor, the keel plate thickness may be same as 
adjacent bottom shell. 


2.2.2 On hard chine vessels, where a solid round bar 
is provided at the knuckles, the diameter of round 
chine bar is not to be less than three times the bottom 
plate thickness. 


2.3 Truss arrangements 


2.3. A truss is a system of internal framing members 
comprising deck and bottom girders in association 
with regularly spaced stanchions and diagonal 
bracings inclined at about 45 degrees with the 
horizontal, in each space between the stanchions. 


2.3.2 The scantlings of platings, stiffeners and girders 
are not to be less than the general requirements given 
in Annex 2, except as specified in 2.3.3. below. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


2.3.3 The section modulus of bottom girders is not to 
be less than that required by Annex 2, chapter 6, 
section 5, taking the value of the coefficient 'm' as 6. 


The section modulus of deck girders is not to be less 
than that required by Annex 2, chapter 8, section 5, 
taking the value of the coefficient पा as 8. 


2.3.4 The scantlings of stanchions are to be based on 
the external pressure on bottom or the static cargo 
load on deck, whichever is higher; and the buckling 
requirements given in Annex 2, chapter 3, section 6. 
Stanchions in tank spaces are also to be checked for 
tension caused by internal pressure. 


2.3.5 The cross sectional area of diagonals may be 
approximately 50% of that of the adjacent stanchion. 


Section 3 


Pushing, Towing - Devices and Connecting Elements 


३.] General 


3..l Devices for pushing and towing of linked 
barges as well as the elements connecting the 
modular units are to be adequately dimensioned for 
the acting external forces calculated considering all 
possible load combinations. Towing gear, brackets 
and bollards are to be adequately dimensioned for the 
estimated towing pull considering the displacement 
and towing speed. 


3..2 The scantlings of these devices and elements as 
well as their supporting structures are to be based on 
following permissible stresses : 


bending and normal stress o = 00/k [N/mm?] 
shear stress t= 60/k [N/mm] 


equivalent stress, 


Vo? +32 = 20/k [N/mm]. 


Section 4 


Machinery and Electrical Installation 


4. General 


4.!.l Machinery and electrical installations, when 


provided are to comply with the requirements of 
Annex 3. 


[F.No. IWT-0/9/202-WT] 
RLAKSHMANAN, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


AMIT KUMAR earning 
JAISWAL Date: 2024.06.3 


2:50:53 +05'30' 


